Region Västmanland
Regionplan och budget
2026–2028
Regionplan och budget 2026–2028 | 1
Innehåll
Regionplan och budget .................................................................................................................................. 1
Regionplan och budget 2026–2028 ......................................................................................................... 3
Hälso- och sjukvård ......................................................................................................................................... 5
Tandvård ........................................................................................................................................................... 11
Folkhälsa ........................................................................................................................................................... 13
Kollektivtrafik ................................................................................................................................................. 15
Regional utveckling och tillväxt ............................................................................................................... 18
Regiongemensamt Fastigheter och service.......................................................................................... 21
Regiongemensamt Digitalisering ............................................................................................................. 23
Regiongemensamt Hållbarhet .................................................................................................................. 25
Regiongemensamt Säkerhet och trygghet ........................................................................................... 27
Regiongemensamt – Forskning, innovation, utbildning ................................................................. 29
Regiongemensamt – Personal- och arbetsgivarpolitik .................................................................... 31
Regiongemensamt Ekonomi ...................................................................................................................... 33
Budget för 2026 och planer för 2027 och 2028.................................................................................. 36
Fullmäktiges förslag till budget ................................................................................................................ 48
Avgifter............................................................................................................................................................... 49
Regionens engagemang i aktiebolag och andra driftformer ........................................................ 52
Fullmäktiges beslut om mål, indikatorer, avgifter och uppdrag ................................................. 56
Regionplan och budget 2026–2028 | 2
Regionplan och budget
2026–2028
Planens syfte, innehåll och uppbyggnad
”Regionplan och budget” är det dokument där regionfullmäktige redovisar och beslutar om
styrsignaler och hur regionens samlade resurser ska användas och fördelas. Fullmäktige beslu-
tar om mål, inriktning och budget i ett helhetsperspektiv för regionens samtliga ansvarsområ-
den, och ger styrelse och nämnder i uppdrag att verkställa besluten.
Regionplanen består av två delar, en inriktningsdel och en budgetdel. I inriktningsdelen är full-
mäktiges fokus inställt på nödvändig förändring för att på bästa sätt uppfylla invånarnas behov
inom de olika ansvarsområdena1. I budgetdelen redovisas hur de samlade medlen används i sin
helhet och fördelas mellan de olika ansvarsområdena.
Inriktningsdelen är indelad i de olika välfärdsområden som regionen ansvarar för och delar
som är regiongemensamma. Med hjälp av underrubriker inom de olika kapitlen beskrivs re-
spektive område kortfattat och en långsiktig och vägledande målbild redovisas. Mål och ambit-
ioner i nuvarande program/motsvarande dokument planeras att successivt arbetas in i region-
planen i syfte att, där det är möjligt, minska mängden dokument och vidhängande administrat-
ion. Behov och utmaningar som måste hanteras redovisas också tillsammans med en beskriv-
ning av den inriktning och förändring som behövs för att klara detta.
Metodiken i övrigt för att förmedla och följa upp den politiska viljan via nämnder och förvalt-
ningar sker med mål och uppdrag, regelbunden dialog och återrapportering2.
Figur: Schematisk bild av styrsystemet med beslutsnivåer och planerings- och uppfölj-
ningsdokument. Regionfullmäktige (RF) är högsta beslutande organ och ansvarig för hel-
heten. Styrelse (RS) och nämnder är verkställande organ. Fullmäktige ger de verkstäl-
lande organen i uppdrag att genomföra fattade beslut. Det gör styrelse och nämnder med
stöd av sina förvaltningar/verksamheter.
1 Se arbetsordning och reglementen för fullmäktige och övriga politiska organ.
2 Mer detaljerad beskrivning av regionens styrprocess finns dokumenterad i ledningssystemet.
Regionplan och budget 2026–2028 | 3
Fullmäktiges ansvar för ”God ekonomisk hushållning”
Kommuner och regioner har rätt att beskatta sina invånare för att finansiera välfärdstjänsterna
som tillhandahålls. Det innebär samtidigt en skyldighet att hantera medlen ansvarsfullt och la-
gen ställer krav på att fullmäktige säkerställer det som kallas ”God ekonomisk hushållning”.
Detta beskrivs mer utförligt i budgetdelen.
Regionfullmäktiges övergripande mål
På regionövergripande nivå visas fullmäktiges långsiktiga inriktning för alla verksamheter, oav-
sett driftform, med fyra generella och övergripande mål. De är formulerade från olika perspek-
tiv för att säkerställa viktiga dimensioner och balans i styrningen. Perspektiven används ge-
nomgående i styrkedjans samtliga delar (nämnd, förvaltning, verksamhet).
Perspektiv Övergripande mål
Invånare Nöjda och trygga invånare
Tjänst/process Effektiva och ändamålsenliga tjänster av god kvalitet
Medarbetare Engagerade medarbetare med rätt kompetens
Ekonomi Ekonomi i balans
Region Västmanlands verksamhet och omvärlden
Region Västmanlands uppdrag regleras till stora delar av kommunallagen, hälso- och sjukvårds-
lagen, patientlagen, tandvårdslagen, lagen om kollektivtrafik samt lagen om regionalt utveckl-
ingsansvar. Denna lagstiftning är utgångspunkten för regionens verksamhet och uppdrag.
Region Västmanland har ansvaret för det regionala utvecklingsarbetet i Västmanlands län. En
central uppgift i det regionala utvecklingsansvaret är att utarbeta och fastställa den regionala
utvecklingsstrategin (RUS), samt samordna insatser för genomförandet av strategin. Den reg-
ionala utvecklingsstrategin tas fram i bred samverkan med länets aktörer och berör många vik-
tiga områden för länets utveckling.
Den regionala utvecklingsstrategin, Vår strategi för ett livskraftigt Västmanland, fungerar sty-
rande för Region Västmanlands verksamheter, vägledande för länets kommuner, inspirerande
för företag, lärosäten, föreningar, kulturinstitutioner, organisationer och civilsamhället. Den
regionala utvecklingsstrategin är en viktig utgångspunkt för Region Västmanlands långsiktiga
planering.
De utmaningar länet står inför rör flera olika områden och behöver hanteras i bred samverkan.
I den regionala utvecklingsstrategin är tre målområden utpekade: Ett välmående Västmanland,
Ett tillgängligt Västmanland och Ett nyskapande Västmanland. Genom sina verksamheter bidrar
Region Västmanland även i hög grad till genomförande av den regionala utvecklingsstrategin.
Under kommande planperiod kommer Region Västmanland leda ett fokuserat arbete inom ra-
men för samarbetet tillsammans med kommunerna i Strategisk regional beredning, kring hälsa,
kompetens, nära vård samt kollektivtrafik och infrastruktur.
Regionplan och budget 2026–2028 | 4
Hälso- och sjukvård
Hälso- och sjukvårdssystemet
Målet med hälso- och sjukvården är enligt hälso- och sjukvårdslagen en god hälsa och vård på
lika villkor för hela befolkningen3. Regionen ansvarar för att planera och tillhandahålla vård uti-
från befolkningens behov, och beslutar om finansiering4, dimensionering och hur vården ska
organiseras och utföras.
En stor del av vården utförs i regionens egen regi. Regionen ingår också avtal med privata utfö-
rare efter upphandling enligt LOU (lag om offentlig upphandling) och samverkar med närlig-
gande regioner i sjukvårdsregion Mellansverige. LOV (lagen om valfrihetssystem), som tillkom-
mit för ökad valfrihet och tillgänglighet, tillämpas inom flera områden i regionen.
Den vård som regionen erbjuder ska främja hälsa, förebygga, utreda och behandla sjukdomar
och skador. Den organiseras som primärvård, länssjukvård och regionsjukvård. Grundstenen i
sjukvårdsystemet är primärvården, där invånarna får hjälp med vårdbehov som är vanliga och
ofta förekommande. Det finns idag 16 privata och 12 offentligt drivna vårdcentraler i länet.
Sjukhusvård bedrivs på de fyra sjukhusen i Fagersta, Köping och Sala samt Västerås. Högspecia-
liserad vård är centrerad till universitetssjukhusen, för länsborna främst i Uppsala och Örebro.
Vården och dess utformning utvecklas ständigt. En växande del av vården sker mobilt, exempel-
vis genom närvårdsteam, mobil familjeläkare och avancerad hemsjukvård. Vården blir alltmer
flexibel och mindre platsbunden, den kan ske i hemmet, på vårdcentral och sjukhus och vara fy-
sisk eller på distans.
Övergripande målbild
I Region Västmanland erbjuds invånarna god vård på lika villkor utifrån behov och regionen
verkar för god hälsa i hela befolkningen.
I Region Västmanland ska vården vara av hög kvalitet och inom vissa områden ledande i Sve-
rige. Grunden för detta är:
• Vård på lika villkor – Vård ska ges med respekt för alla människors lika värde.
• God Hälsa – Vården ska vara god och jämlik samt vara förebyggande och de med störst
vårdbehov ska prioriteras.
• Tillgänglig vård – Vården ska präglas av hög tillgänglighet och utgå från patientens bästa i
vårdkedjans alla steg.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar hos
invånarna
Den demografiska utvecklingen leder till fler äldre och att relativt färre behöver vårda fler. Det
kommer inte gå att rekrytera till att bedriva vården på samma sätt i framtiden som idag. Samti-
digt ställer ekonomiska utmaningar, klimatförändringar, nya pandemier, antibiotikaresistens,
förändrade livsstilsmönster, ökad andel kroniska sjukdomar och tilltagande psykisk ohälsa
ökade krav på hälso- och sjukvården. Krig och oro i närområdet gör att beredskapen inom
hälso- och sjukvården behöver stärkas. Yttre hot, som klimatförändringar, konflikter och han-
delskrig kan leda till brist på materiel och läkemedel. Region Västmanland bygger upp bered-
skapslager för läkemedel och materiel enligt Socialstyrelsens direktiv. Snabb utveckling sker
3 Hälso- och sjukvårdslagen 3 §1
4 Vården finansieras med skatter, statsbidrag och patientavgifter. Till skydd för den med stort behov av vård
och läkemedel finns högkostnadsskydd.
Regionplan och budget 2026–2028 | 5
inom flera områden till exempel farmakologi, genetik, diagnostik, medicinteknik, IT, artificiell
intelligens (AI), innovationer och digitalisering. Detta leder till möjligheter att bedriva vård på
nya sätt med påverkan på såväl förbättrade arbetssätt, kompetensbehov, samarbeten och reg-
ional tillväxt. Men tekniken påverkar inte bara hur verksamheten levererar vård, patienterna
blir alltmer informerade och ställer högre krav på vården och patientmötet. Samtidigt är det
viktigt att tekniken införs med förankring i verksamheten och att den aldrig ersätter det mänsk-
liga mötet där det behövs. Patienterna blir alltmer informerade och ställer högre krav på vården
och patientmötet. Invånarna förväntar sig i allt större utsträckning kunna hantera sina ärenden
i samhället själva, digitalt, på en tid som passar dem. Detta för med sig att marknaden för vård-
relaterade tjänster riktade mot konsumenter växer och regionen kommer att behöva stärka
samarbetet med nya aktörer, samtidigt som kontroll, kvalitet och jämlik tillgång till vård måste
värnas. De digitala lösningarna frigör även tid i vården, vilket kan öka tillgängligheten för den
del av befolkningen som inte kan eller vill använda tekniken när de söker vård.
Inom svensk välfärd pågår omställning inom flera reformområden; bland annat omställningen
till nära vård och nya socialtjänstlagen. Omställningen till nära vård innebär att fokus flyttas
från sjukhusbaserad vård till primärvård och andra vårdformer närmare individen. Den nya so-
cialtjänstlagen innebär en modernisering av socialtjänsten, där fokus ligger på förebyggande ar-
bete, tidiga insatser och ökad samverkan med andra aktörer, exempelvis hälso- och sjukvården.
Dessa reformer samverkar för att skapa en mer sammanhållen och effektiv vård- och omsorgs-
struktur i Sverige och syftar till att skapa en mer sammanhållen, personcentrerad och effektiv
vård och omsorg.
Den stora ökningen av de som är 80 år och äldre kombinerat med en relativt sett betydligt lägre
ökning av personer i arbetsför ålder gör att hälso- och sjukvården i kommun och region får allt
svårare att anställa personal i den utsträckning som det demografiska behovet medför. Svårig-
heter med bemanning kan leda till vårdköer och ökad beläggningsgrad på sjukhusen. Därför
krävs nya arbetssätt. Den demografiska förändringen kommer också att medföra ökade behov
av sjukvård. Förändringar i sjukdomars förekomst och demografi kommer leda till behov av
mer vård inom onkologi och psykisk ohälsa, men på sikt relativt färre patienter inom förloss-
ning/barn.
Omställningen mot Nära Vård, där uppströmsarbetet att främja hälsa och bevara funktion är
viktiga faktorer, kräver ett nära samarbete mellan huvudmännen. Den av regionfullmäktige an-
tagna konkretiserade målbilden för Hälso- och sjukvården 2029 ger de grundläggande förut-
sättningarna för att genomföra den omställning som behövs för att möta utmaningarna. Utök-
ning av screeningverksamhet, hälsosamtal och samarbete över organisationsgränser hjälper
vården att sätta in insatser i ett tidigt skede av sjukdom eller riskbeteenden. Resursförflyttning
till primärvården och vårdcentralerna gör att vården kan upptäcka behov och sätta in insatser
tidigare. En stärkt primärvård, som fungerar som ett nav, med förutsättningar för ökad kontinu-
itet är en viktig del av omställningen. Läkare på vårdcentraler behöver ha färre antal patienter
för att kontinuerligt kunna följa patienten och ge bästa möjliga vård.
Samhället och sjukvården står inför stora utmaningar där den psykiska ohälsan i länet ökar lik-
som remissinflödet till specialistkompetens inom psykiatrin. Ibland yttrar sig psykisk ohälsa i
somatiska symtom som orsakar akutbesök eller utredning för kroppslig sjukdom. Personer med
substansbrukssyndrom utgör en särskild utmaning, särskilt i kombination med psykiatrisk
sjukdom. För att framgångsrikt arbeta med den psykiska ohälsan kommer det att krävas nära
samverkan mellan olika instanser i samhället och utveckling av nya arbetssätt, digitala möten
och metoder, för att möta behoven framöver.
Vårdrelaterade infektioner (VRI) är ett annat återkommande problem som orsakar stort li-
dande och belastar vården ekonomiskt, det påbörjade arbetet ska fortsätta, inklusive stärkta ba-
sala hygienrutiner, då förebyggande arbete kan göra stor skillnad.
Hälso- och sjukvården står inför omfattande verksamhetsutveckling de närmsta åren med ny
teknik och nya arbetssätt, vilket kommer att ställa stora krav på ledarskap och förändringsled-
ning. Detta är viktigt, inte bara för ett systematiskt genomförande, utan också för att säkerställa
säkerhet, kvalitet och arbetsmiljö.
Regionplan och budget 2026–2028 | 6
Inriktning och förändring
För att uppnå målen för invånaren arbetar hälso- och sjukvården i Västmanland efter fyra väg-
ledande principer:
• Tillsammans
• Uppströms
• Nyskapande
• Behovsanpassat
Tillsammans innebär tillsammans med patienten och invånaren, men även tillsammans över or-
ganisationsgränser internt och med kommuner och andra aktörer. Det som är värdeskapande
ska identifieras och göras mer av medan det som inte skapar värde ska tas bort. Med uppströms
menas att oönskade utfall ska förebyggas. Det görs genom tidiga insatser för att bevara patien-
tens funktion och främja hälsan. Region Västmanland ska arbeta med kontinuerlig uppföljning
av verksamheten, ständiga förbättringar, men också vara nyskapande och pröva nya sätt att ar-
beta för att skapa framtidens hälso- och sjukvård. Vården ska vara anpassad med olika utbud
baserat på invånarnas behov och utgå från patientens situation.
Genom att fokusera på fem strategiskt viktiga insatsområden skapas förutsättningar att nå må-
len.
1 Omställning till framtidens hälso- och sjukvård
”Nära vård” är hela hälso- och sjukvårdens angelägenhet i utvecklingen mot framtidens hälso-
och sjukvård. ”Nära vård” är en förflyttning från fokus på organisation, till fokus på person och
relation, från isolerad vård och omsorgsinsatser till samordning utifrån personens fokus.
Om en persons väg genom vården ses som en kedja av händelser måste sjukvården alltid ställa
sig frågan om en händelse kunnat undvikas om något gjorts annorlunda tidigare, uppströms i
flödet. Detta innebär långsiktigt en förstärkning av primärvården så att den kan ta ett större
helhetsansvar för patienterna och utgöra navet i vården. Insatser och resurser behöver flyttas
ut från sjukhus för att möta invånarnas behov i den nära vården. På så vis kan befintliga resur-
ser räcka till fler och hög kvalitet vidmakthållas.
För att primärvården ska kunna utgöra navet i hälso- och sjukvården har en målbild och stra-
tegi tagits fram. Den beskriver bland annat hur ansvaret och omfattningen av vårdcentralernas
uppdrag successivt ska öka och därmed även andelen av hälso- och sjukvårdsbudgeten som rik-
tas till primärvården. Förflyttning av uppdrag från specialistsjukvård till primärvård och när-
sjukvård blir en naturlig del av detta.
2 Personcentrering
Patienterna som vården möter har varierande vilja, kraft och förmåga att vara delaktiga i utred-
ning, vård och behandling. Personcentrering skapar högre kvalitet och effektivare processer.
Vård och omsorg ska ske i överenskommelse mellan personen och utföraren och utgå från per-
sonens förmågor, behov och förutsättningar. Vården ska vara förutsägbar och det ska vara en-
kelt att få kontakt. Den digitala vården ska vara en naturlig väg in till hälso- och sjukvården och
det ska säkerställas en hög gemensam digital servicenivå.
Vårdpersonal och patienter tar gemensamma beslut om vård och behandling och vården ger
stöd till patientens egenvård. Utifrån patientens önskemål och behov involveras och informeras
anhöriga och närstående. Det är av särskild vikt att säkerställa att samarbetet fungerar väl för
grupper med stort vårdbehov och att arbete sker för att utveckla patientens delaktighet i den
västmanländska vården.
Nya metoder med egenmonitorering och möjlighet till vård i hemmet gör att lösningarna för
hur vården kan se ut varierar. Fler inneliggande patienter ska kunna lämna sjukhuset tidigare
för att med insatser i hemmet kunna fortsätta vård och eventuell rehabilitering där.
3 Hälsofrämjande arbete
Genom hälsofrämjande och förebyggande arbete och tidig upptäckt av sjukdom får invånarna
ett friskare liv och behöver färre sjukvårdsinsatser. Nya befolkningsstrukturer och metoder för
Regionplan och budget 2026–2028 | 7
att upptäcka cancer gör att det är viktigt att noga följa med i utvecklingen av forskning och kun-
skapsbaserade insatser på screeningområdet.
För att främja psykisk hälsa och förebygga ohälsa behöver regionen samarbeta nära med kom-
muner och andra samhällsaktörer, inte minst avseende barn och unga, men också för unga
vuxna och äldre. Ett helhetsperspektiv krävs, vilket ställer krav på samordning av insatserna.
För att nå ut med föräldraskapsstöd till alla föräldrar behöver spridningsarbetet via bland annat
familjecentraler fortsätta.
Seniorhälsovårdsprogrammet är en insats som syftar till att främja hälsa och förebygga sjuk-
dom genom återkommande hälsokontroller för invånare från 60 år. En annan är fysisk aktivitet
på recept, för att främja fysisk aktivitet. Förskrivningen kan bidra till att minska ohälsan.
Sjukvården lägger ungefär hälften av resurserna på de fem procent som är mest sköra och har
störst behov. Genom att identifiera dessa grupper och förstå hur deras behov utvecklas, så kan
tidiga insatser genomföras, som både ökar kvalitet och frigör resurser. Exempel på detta kan
vara arbete med fallprevention för att undvika höftfrakturer, eller att tidigt identifiera hjärtsvikt
så att tidig medicinering möjliggörs.
4 Säkrad kompetensförsörjning
För att klara kompetensförsörjningen idag och i framtiden behövs nya sätt att arbeta. God ar-
betsmiljö, gott ledarskap och säkrad kompetensutveckling behövs för att, behålla, vidareut-
veckla medarbetarna och rekrytera så att invånarnas behov möts. Uppgiftsväxling säkerställer
att rätt kompetens finns tillgänglig, och det innebär också att nya yrkesgrupper kommer in och
att hälso- och sjukvårdspersonal i ökad utsträckning kan använda sin arbetstid till kärnuppdra-
get. Ett nära samarbete med lärosäten, en god verksamhetsförlagd utbildning och bra intro-
duktion av nyanställda skapar bra förutsättningar för framtiden.
5 Tillgänglig, säker och effektiv vård
God tillgänglighet och kontinuitet är viktigt och en förutsättning för hög kvalitet och förtroende.
Ett varierat utbud som möter invånarnas olika behov gör vårdens processer mer effektiva. Kun-
skapsstyrning och standardisering gör att det är lätt att göra rätt, minskar risken för fel och
skapar förutsättningar för en jämlik vård. Icke värdeskapande aktiviteter identifieras och arbe-
tas bort, till exempel genom arbetet med kloka kliniska val. Insatser för att motverka antibioti-
karesistens ska fortsätta. Följsamhet till rutiner och strukturer ska säkerställas. Arbete ska ske
för att uppnå en mer robust läkemedelsförsörjning. Aktörerna i vårdkedjan ska jobba tätt till-
sammans för att varje insats ska bli effektiv för både patient och verksamhet. Insatser ska fort-
sätta för att säkerställa att barn och unga med psykisk ohälsa möts med tillgängliga och rätt in-
satser på rätt vårdnivå. Att komma i gång med insatser tidigt gör att man kan undvika att pati-
entens problem förvärras.
Utöver de vägledande principerna ger den konkretiserade målbilden för Hälso- och sjukvården
2029 en tydlig vägledning för utvecklingen av hälso- och sjukvården i Västmanland. Att vidta
åtgärder för att genomföra HoS2029 är prioriterat.
Regionplan och budget 2026–2028 | 8
Figur: Hälso- och sjukvården 2029
Genom att varje fast läkarkontakt har möjlighet att ansvara för färre antal listade skapas förut-
sättning för en ökad kontinuitet och tillgänglighet för de patientgrupper som behöver detta.
Region Västmanland har för avsikt att nå målet om i genomsnitt 1100 listade per läkare i pri-
märvården.
Det påbörjade arbetet ska fortsätta så att fler patienter får vård inom vårdgarantin, att köerna
till telefonrådgivningen kortas ytterligare samt att beläggningsgraden på vårdplatserna hålls på
en nivå som minimerar överbeläggningar och utlokalisering av patienter. Vårdgarantienhetens
verksamhet ska fortsätta att utvecklas som en del i detta arbete.
Vården för personer som utsatts för sexuellt våld ska fortsätta utvecklas och regionen ska delta
i det nationella arbetet med kvinnosjukvård. Med utgångspunkt i omställningen mot en nära
vård samt ny nationell cancerstrategi ska framtidens cancervård utvecklas vilket inkluderar så-
väl rehabilitering som screening. Ytterligare förslag tas fram för att stärka beroendevården. In-
satser som stärker föräldraförmågan ska stärkas och regionen ska driva på för fler familjecen-
traler i Västmanland. Samarbetet med länets kommuner anseende barn med behov av särskilt
stöd ska öka. Resurser tillförs ram för Vårdval vårdcentral i syfte att stärka kompetensförsörj-
ningen av specialister i allmänmedicin, stärka läkarstödet och samverkan med kommunerna
kring gemensamma patienter samt öka prima rva rdens fo rutsa ttningar fo r att ta ett sto rre an-
svar fo r fo rsta linjen psykiska oha lsa fo r vuxna. Under 2026 ska även ersättningssystemet juste-
ras i syfte att underlätta nyetableringar av vårdcentraler samt drift av vårdcentraler på mindre
orter.
Regionplan och budget 2026–2028 | 9
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge 2024 Utfall Utfall Redo-
läge 2023 2022 visas
Invånarna är Andel invånare som har förtroende ↑ 66 % 61 61 År
nöjda och för vårdcentraler K: 70 % K: 59 K: 58
trygga M: 63 % M: 63 M: 64
Andel invånare som har förtroende ↑ 72 % 72 72 År
för sjukhus K: 72 % K: 71 K: 71
M: 73 % M: 73 M: 73
Andel invånare som anser att vän- ↑ 76 % 69 72 År
tetiderna vid vårdcentralerna är K: 77 % K: 71 K: 75
rimliga M: 75 % M: 68 M: 69
Andel invånare som anser att vän- ↑ 62 % 51 53 År
tetiderna vid sjukhusen är rimliga K: 60 % K: 49 K: 53
M: 64 % M: 53 M: 53
Tjänsterna Medicinsk kvalitet inklusive pati- ↑ 40 % 34 % - År
håller god entsäkerhet: Målnivåer enligt Vår-
kvalitet den i siffror, andel indikatorer som
når uppsatta målnivåer
Antibiotikaanvändning (re- ↓ 265 258 247 År
cept/1000 invånare)
Andel patienter som får vård enligt
vårdgarantin
Primärvård ↑ Tel 84 % 89 88 Delår
0+3 dagar Besök 85 % 85 84 År
Specialistsjukvård ↑ Besök 73 % 76 80 Delår
90+90 dagar Åtgärd 66 % 74 68 År
Barn- och ungdomspsykiatri ↑ Besök 83 % 48 65 Delår
30+30+30 dagar Utredning 35 % 20 60 År
Behandling 62 % 43 45
Andel distansbesök av totalt ge- ↑ Primärvård 9 % 11 8 Delår
nomförda besök Sjukhusvård 20,1 % 19,5 19 År
Andel tolkuppdrag som genomförs ↑ 57 % 53 57 År
på distans (telefon eller video) av
totalt genomförda tolkuppdrag
Medelväntetid (minuter) för besva- ↓ 11,63 min 15,11 19 År
rade samtal för 1177 telefon
Uppdrag
1. Under 2026 ska hälso- och sjukvårdsnämnden fokusera på att förverkliga HoS2029.
Regionplan och budget 2026–2028 | 10
Tandvård
Tandvårdssystemet
Allmäntandvård bedrivs på en öppen marknad med etableringsfrihet med Tandvårds- och läke-
medelsförmånsverkets (TLV) referenspris som utgångspris. Allmäntandvård för vuxna finansie-
ras av patientavgifter och ersättning från det statliga tandvårdsstödet från Försäkringskassan.
Ansvaret för tandvård regleras i Tandvårdslagen och regionerna ska planera och säkerställa till-
gång till tandvård utifrån befolkningens behov, i egen eller avtalad regi.
Tandvårdsverksamheten inom Region Västmanland bedrivs genom det helägda bolaget Folk-
tandvården Västmanland AB som erbjuder allmäntandvård i länets samtliga kommuner. Specia-
listtandvården bedrivs inom Hälso- och sjukvårdsförvaltningen.
Avgiftsfri tandvård liksom tandreglering till barn och unga 3 till 19 år omfattas av valfrihet en-
ligt LOV (Lagen om valfrihet) där folktandvård och privattandvård i och utanför Västmanland
har avtal med regionen.
Specialisttandvård till barn och unga 3 till 19 år utförs av Specialisttandvården. Regionen säker-
ställer tillgång till det som kallas ”Nödvändig tandvård” och ”Tandvård vid långvarig sjukdom
eller funktionsnedsättning” samt ”Led i kortvarig sjukdomsbehandling”.
Övergripande målbild
I Region Västmanland erbjuds invånarna tandvård på lika villkor utifrån behov och regionen
verkar för en god tandhälsa i hela befolkningen.
Tandvården i Västmanland ska möta invånarnas behov av tandvård med hög kvalitet, hög till-
gänglighet och stort fokus på förebyggande åtgärder och hälsofrämjande insatser. Vård och be-
handling ska utformas och genomföras i samråd med patienten så långt som detta är möjligt.
Vid tandvård till barn ska barnets bästa särskilt beaktas.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar hos
invånarna
Tandhälsan i befolkningen är god. Det är ett resultat av det långsiktiga förebyggande arbete som
bedrivits av tandvården i länet.
För att främja fortsatt god munhälsa utförs systematiska insatser inom barntandvården och nya
vägar testas för att nå ännu bättre resultat.
Tandvården står inför samma demografiska utmaningar som hälso- och sjukvården. En ökad
äldre befolkning med ett större antal kvarvarande egna tänder kommer att kräva mer resurser.
Tandvården i länet har under de senaste åren haft flertalet pensionsavgångar och behovet av
nyrekrytering har varit högt. Vid rekrytering av nyutbildad personal har behovet av handled-
ning varit stort och förutspås fortsätta vara det framöver.
Inriktning och förändring
De fyra vägledande principerna inom hälso-, tand- och sjukvård i Västmanland är att arbeta till-
sammans, uppströms, nyskapande och behovsanpassat.
Tandvården har av tradition arbetat förebyggande och hälsofrämjande för att bibehålla en god
tandhälsa i länet. Då tandvården träffar sina patienter kontinuerligt har man också möjlighet att
Regionplan och budget 2026–2028 | 11
upptäcka tecken på t ex psykisk ohälsa och olika bristsjukdomar hos patienten i samband med
undersökning. Forskning visar att det finns en koppling mellan psykisk ohälsa och munhälsan
men mer forskning behövs (källa SBU). Tandvården har också möjlighet att se tecken på våld i
huvud/halsområdet.
Utvecklingen av digitala tjänster inom tandvården ska fortsätta för att öka den digitala service-
nivån för invånarna, samt för att införa nya effektiva och säkra lösningar gällande kommunikat-
ion mellan olika aktörer.
För att tandvården även i framtiden ska vara tillgänglig och effektiv behöver den framtida kom-
petensförsörjningen säkras inom allmän- och specialisttandvården. Samverkan med hälso- och
sjukvården för att gemensamt utnyttja alla resurser på bästa sätt utifrån invånarnas behov be-
höver fortsätta att utvecklas.
Folktandvården AB arbetar för att öka tillgängligheten och ny klinik planeras att öppna i Väs-
terås.
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Invånarna är nöjda Andel invånare som har för- ↑ 76 % - - År
och trygga troende för tandvården5 K: 78 %
M: 73 %
Tjänsterna håller Andelen undersökta 3- ↑ 97 % 97 96 År
god kvalitet åringar som är kariesfria F: 97 % F: 97 F: 97
P: 97 % P: 97 P: 96
Andelen undersökta 12- ↑ 76 % 74 72 År
åringar som är kariesfria F: 77 % F: 73 F: 75
P: 75 % P: 75 P: 69
Genomsnittligt antal skadade ↓ 1,34 skadade tänder 1,53 1,62 År
tänder hos den mest sjuka F: 1,41 F: 1,55 F: 1,69
tredjedelen av undersökta P: 1,27 P: 1,47 P: 1,54
12-åringar
Uppdrag
2. Under 2026 ska regionstyrelsen och hälso- och sjukvårdsnämnden fortsätta arbetet med
kompetensförsörjning inom tandvården samt utveckla tandvårdens roll i att upptäcka ohälsa,
sjukdomar eller våldsutsatthet.
5 Fråga ställs 2024 i Hälso- och sjukvårdsbarometern. Med tandvård menas både offentlig (Folktandvård)
och privat tandvård.
Regionplan och budget 2026–2028 | 12
Folkhälsa
Övergripande målbild
Fler västmanlänningar ska må bättre. Genom en god hälsa finns bättre förutsättningar för den
enskilde att göra egna aktiva livsval, men också för tillväxt och utvecklingsmöjligheter för Väst-
manland.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar hos
invånarna
Västmanland har som riket i stort folkhälsoutmaningar, men också goda möjligheter att för-
bättra folkhälsan och skapa goda livsvillkor för länets invånare. Genom samverkan kan långsik-
tiga insatser som leder till positiva resultat genomföras.
Andelen som uppger ett bra eller mycket bra hälsotillstånd var enligt befolkningsundersök-
ningen från 2024 70%. Det ger en solid grund att bygga vidare på. Det ger en solid grund att
bygga vidare på för att främja hälsa och välmående. En ökad medvetenhet om vikten av psykisk
hälsa och hälsosamma livsstilsval ses, vilket skapar möjligheter att aktivt fokusera på att ut-
veckla och upprätthålla sunda vanor. Individen har en central roll i att främja och bevara sin
hälsa genom att göra medvetna val och ta ansvar för sina livsstilsbeslut. Genom att vara med-
veten om dessa faktorer kan man bättre anpassa sina handlingar för att förbättra sin hälsa på
lång sikt.
Genom att satsa på utbildning och ge alla barn en god start i livet kan en framtid där fler elever
klarar sin grundskoleutbildning formas. Dessutom finns det en stor potential i att öka tillgången
till hälsofrämjande resurser, så att exempelvis alla föräldrar, oavsett bakgrund, kan ta del av det
stöd som erbjuds.
Västmanlands åldrande befolkning utgör en demografisk utmaning som kräver strategiska in-
satser. Detta kommer tillsammans med en negativ utveckling av ungas psykiska hälsa, vilket
kommer att innebära krav på utveckling av hälsofrämjande och förebyggande åtgärder och in-
satser, som kan gagna hela befolkningen. Genom att satsa på fysisk aktivitet, socialt deltagande
och andra förebyggande åtgärder kan förutsättningar skapas för att alla invånare, oavsett ålder,
ska kunna leva ett aktivt och meningsfullt liv.
Tillsammans kan regionen göra skillnad och forma en hälsosam framtid för Västmanland, där
alla har möjlighet att leva ett hälsosamt liv.
Inriktning och förändring
För att möta de utmaningar som identifierats i Västmanland krävs ett samlat, långsiktigt och
strategiskt folkhälsoarbete där Region Västmanland tar en tydlig roll som möjliggörare och stra-
tegisk partner. En stärkt folkhälsa bidrar till den regionala utvecklingen. Regionens hälsofräm-
jande och förebyggande arbete är tätt sammanlänkat med arbetet för ökad utbildning, kompe-
tensförsörjning och sysselsättning – faktorer som är avgörande för människors livsvillkor och
därmed för hälsan i befolkningen. Hälsoskillnaderna i länet är påverkbara – men för att nå verk-
lig effekt behöver insatserna bygga på eget ansvar men också samverkan, gemensamma priori-
teringar och ett gemensamt ansvarstagande tillsammans med hälso- och sjukvården, kommu-
ner, civilsamhälle, näringsliv och andra aktörer.
Regionen ska stödja och samordna utvecklingen av kunskapsbaserade arbetssätt genom att
vara en samarbetspart och kunskapsförmedlare i det lokala och regionala folkhälsoarbetet samt
fungera som processtöd i gemensamma utvecklings- och förbättringsarbeten. Det innebär ett
Regionplan och budget 2026–2028 | 13
flexibelt och situationsanpassat arbetssätt som stärker kommunernas och andra aktörers egna
kapacitet. Västmanland är ett län med tio delvis demografiskt och geografiskt olika kommuner
med olika lokala förutsättningar vilket behöver beaktas. Regionen bidrar med resurser, verktyg
och stöd i riktning för att stärka kapaciteten samtidigt som de olika aktörerna behåller sitt an-
svar. Det handlar om att överbrygga klyftan mellan strategisk inriktning och operativ verklighet
– och att tillsammans forma insatser som är förankrade, effektiva, långsiktiga och anpassade till
lokala behov.
En nära koppling till akademi och forskning är central för att säkerställa ett kunskapsdrivet
folkhälsoarbete. Befolkningsundersökningarna ger viktig information om skillnader i hälsa och
livsvillkor över tid och mellan grupper, men måste kompletteras med lokal förankring och för-
ståelse för sammanhang, vilket möjliggör riktade och relevanta insatser. Med stöd av analyser
och hälsoekonomiska bedömningar skapas förutsättningar för att insatser sätts in där de ger
störst effekt.
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Invånarnas Andel vuxna invånare med själv- ↑ 70 % - 69 /2 år
hälsoläge är upplevd god hälsa K: 67 % K: 67
gott M: 72 % M: 71
Andel ungdomar med fullgod psy- ↑ - 40 - /3 år
kisk hälsa i årskurs 9 och år 2 i gym- F: 31
nasiet P: 49
Levnadsvanor i befolkningen6, index ↑ 46 - 16 /2 år
(max 100)
Uppdrag
3. Under 2026 ska Regionala utvecklingsnämnden utveckla och stärka Verksamhet Folkhälsa
som partner och resurs i utvecklings- och förbättringsarbeten i samverkan med kommuner och
andra aktörer.
6 Index som väger samman fem mått gällande fetma, alkoholvanor, stillasittande, fysisk aktivitet samt intag
av frukt och grönt. Indexet presenteras i Kolada och räknas fram baserat på uppgifter från nationella och
regionala folkhälsoundersökningar.
Regionplan och budget 2026–2028 | 14
Kollektivtrafik
Kollektivtrafiksystemet
Verksamheten baseras på två viktiga grunder - samhällsnytta och kundnytta, som utgår från in-
vånare och resenärer. Regionens uppdrag är att identifiera och möta invånarnas behov av kol-
lektivtrafik inom de ekonomiska ramar som region och kommuner beslutar om samt att utföra
kollektivtrafiken med hög kundnöjdhet.
Den allmänna kollektivtrafiken innefattar regionala tåg- och busslinjer, inomkommunal trafik
och stadstrafik, anropsstyrd trafik samt kompletteringstrafik. För vissa kommuner utförs även
skolskjuts. Särskild kollektivtrafik omfattar sjukresor samt färdtjänst, omsorgsresor och sär-
skild skolskjuts för i dagsläget Västerås och Sala. För särskild kollektivtrafik sker planering och
samordning av resor samt upphandling av persontransporttjänster. I ansvaret ingår även att
besluta om tillstånd för färdtjänst (avser i dagsläget Västerås och Sala).
Finansiering av regional kollektivtrafik och sjukresor sker med skatteintäkter och avgifter. Tra-
fikkostnader avseende den inomkommunala kollektivtrafiken och skolskjutsen finansieras av
kommunerna. Regionen står för kostnader avseende administration med mera, utifrån den
skatteväxling som skedde mellan kommunerna och dåvarande Landstinget år 2012. Färdtjänst,
särskild skolskjuts och omsorgsresor som utförs på uppdrag av kommunerna, finansieras via
eventuella egenavgifter samt anslag från kommunerna.
Regionens uppdrag är att svara för strategiskt arbete inom området kollektivtrafik. Trafikför-
sörjningsprogrammet beskriver mål och behov för länets invånare och utgör grunden för länets
utveckling av kollektivtrafik.
Övergripande målbild
Målet med den allmänna kollektivtrafiken är att öka antalet resor och resenärer. Detta uppnås
genom att tillgodose invånarnas behov av resor inom och utanför regionen och bidra till att un-
derlätta arbets- och skolpendling, fritidsresor och resor till olika samhällsfunktioner. Trafiksy-
stemet ska vara effektivt, robust och dra nytta av digital och teknisk utveckling. Som resenär ska
man kunna lita på att tåg och bussar kommer fram i tid på ett säkert sätt. Att resa med kollektiv-
trafiken ska vara enkelt, tryggt och lättillgängligt. Trafiksystemet ska vara samordnat så att det
är lätt att resa inom Sverige. Kollektivtrafiken bidrar på detta sätt till tillväxt, arbetsmarknads-
förstoring samt möjlighet till näringslivets kompetensförsörjning.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar hos
invånarna
Inom tågtrafiken har antalet inställda turer varit högt de senaste åren, vilket har berott på brist
på förare, ombord- och underhållspersonal. Utöver det brister i underhåll av fordon och infra-
struktur. Från och med hösten år 2024 är bemanningen mer stabil och tågtrafikens utförda tu-
rer och punktlighet har ökat betydligt. Sveriges, och Västmanlands, kollektivtrafiksystem är
komplext och väl sammansatt men också sårbart. En störning fortplantar sig snabbt och får
stora konsekvenser för många. Region Västmanland driver på för att robustheten ska fortsätta
att förbättras såväl när det gäller regularitet som punktlighet. År 2024 hade Västmanland högst
andel (72%) nöjda resenärer i hela landet och utmaningen är hålla fast vid en hög grad av nöjd-
het och arbeta för att höja den ytterligare. Punktlighet och robusthet leder till ökat förtroende
för kollektivtrafiken, vilket är en förutsättning för ökat resande och nya resenärer. Att också för-
enkla resandet med exempelvis enkla biljettlösningar och tydlig information är ett arbete som
måste fortgå.
Regionplan och budget 2026–2028 | 15
En stor utmaning är det ekonomiska läget. De senaste årens höga inflation, ränteläge och nya
operatörsavtal inom tågtrafiken har påverkat kostnaderna för kollektivtrafiken i hög grad. Nöd-
avtal och omfattande underhållsåtgärder för att livstidssäkra och eventuellt också livstidsför-
länga tågen ökar kostnaderna ytterligare.
Reducering av busstrafiken och andra åtgärder kommer att genomföras under år 2025 för att
minska det ekonomiska underskottet, men ytterligare åtgärder kan behöva vidtas. Det kom-
mande behovet av en ny bussdepå i Västerås kommer att få stora ekonomiska konsekvenser.
Depåfrågan är också starkt kopplad till möjligheten att elektrifiera bussflottan för stadstrafiken
i Västerås.
Tillsammans med de ambitionshöjningar i utökad tågtrafik som gemensamt med grannlänen är
beslutade för de kommande åren, krävs en långsiktig finansiering där andelen som täcks av
skatteintäkter inte kan öka.
Utmaningar finns även med att få en restid som är konkurrenskraftig. Västmanland har brister i
infrastrukturen som påverkar både tåg- och busstrafiken. Vissa delar av detta kan man arbeta
för att lösa inom ramen för Länstransportplanen medan annat kräver insatser på kommunal
och nationell nivå. Region Västmanland väljer även att satsa medel inom ramen för Länstran-
portplanen på just Bergslagspendeln.
Inriktning och förändring
En god infrastruktur och en smart, effektiv och attraktiv kollektivtrafik är framgångsfaktorer för
kollektivtrafiken i Västmanland. Bussar och tåg ska vara punktliga, biljetter lättillgängliga oav-
sett betalsätt, och resandet ska vara tryggt och säkert. Tågtrafiken erbjuder en större kapacitet
än busstrafiken. De satsningar som genomförs i tågtrafiken möjliggör ett större resande i befint-
lig trafik, men ställer också stora krav på att tågtrafiken är robust och tillförlitlig. Det är viktigt
att öka förtroende för tågtrafiken efter lång tid med brister i punktlighet och regularitet. Det är
också viktigt att arbeta med robustheten i tågtrafiken, både vad gäller infrastrukturen och un-
derhållet av tågfordonen på kort och lång sikt. Exempelvis säkerställa att Transitio har under-
hållsplaner för fordonen som ligger i takt med behoven.
Den som väljer att åka kollektivt ska veta att man kommer fram på utsatt tid. För att underlätta
detta krävs bland annat smartare trafiklösningar samt bättre underhåll på vägar och järnvägar,
där kommunerna och Trafikverket är möjliggörare i stor utsträckning. Förbättring inom bland
annat järnväg och snabbare framkomlighet i busstrafiken behöver prioriteras för att få en mer
attraktiv kollektivtrafik. Tillsammans med kommunerna sker samarbete för att få ihop den in-
omkommunala trafiken med den regionala trafiken med syfte att få ett samordnat kollektivtra-
fiksystem.
Kompetensförsörjningsfrågan är aktuell då företag såväl som organisationer och offentlig sek-
tor har svårt att hitta rätt arbetskraft. Kollektivtrafiken bidrar till bättre kompetensförsörjning.
Samtidigt är kompetensförsörjningen inom både tåg- och busstrafiken kritisk. Ett aktivt arbete
med kompetensförsörjningsfrågan är nödvändig i de delägda bolagen såväl som inom upphand-
lad trafik.
Anropsstyrd trafik finns för dem som bor långt ifrån en hållplats. Behovet av mer flexibel kol-
lektivtrafik på landsbygden ska undersökas under planperioden. Kollektivtrafiken är en central
del att utveckla för att länet ska bli attraktivt. Cykel, bil och kollektivtrafik ska vara lätt att kom-
binera på det sätt som passar resenären. Målet är att fler ska kunna jobba, bo och leva var de
vill. Kollektivtrafiken ska vara en självklar och aktiv del i samhällsplaneringen.
I de stråk där det finns stort resandeunderlag behöver den kapacitetsstarka kollektivtrafiken
utvecklas. Det måste göras i nära samarbete med kommunerna, främst Västerås stad. De ge-
mensamt antagna planeringsprinciperna ger förutsättningar för bättre transparens och utveckl-
ing av stråk.
Västmanlands geografiska läge ger oss många viktiga målpunkter också utanför länets gränser.
Redan idag finns gränsöverskridande trafik till alla grannlän. Det länsöverskridande samarbetet
kan utvecklas ytterligare. Detta är särskilt tydligt i de norra och västra länsdelarna.
Regionplan och budget 2026–2028 | 16
Serviceresorna håller redan idag hög kvalitet. Målgruppen är känslig och varje misstag får kon-
sekvenser. Målsättningen är att behålla nivån och i delar utveckla ytterligare. Teknisk utveckl-
ing som främjar måluppfyllelse ska bejakas samtidigt som kostnadseffektiviteten måste beaktas
och regelverk anpassas/efterlevas för att stävja eventuellt bedrägeri. Samtidigt finns ett fortsatt
behov av att tillgängliggöra den allmänna kollektivtrafiken för att bidra till att insteget i exem-
pelvis färdtjänst sker senare i livet. Mer tillgänglig kollektivtrafik bidrar också till ytterligare re-
sealternativ till de personer som redan reser med någon typ av serviceresa. Regionen ser gärna
ett länsgemensamt regelverk samt att fler kommuner överlåter utförandet av färdtjänstresor till
regionen.
Otryggheten är för stor inom kollektivtrafiken. Alltför många uppger att de inte är helt trygga
att resa med kollektivtrafiken. Insatser måste göras brett. Resenärer ska känna sig trygga och
ingen ska behöva välja bort kollektivtrafiken till följd av otrygghet, likaså ska de som arbetar i
kollektivtrafiken kunna utföra sitt arbete i en trygg och säker miljö. Ett arbete är påbörjat och
ytterligare steg vidtas för ökad trygghet. Beredskapsperspektivet måste beaktas ytterligare och
när det kommer till val av exempelvis bränsleslag måste redundansen och beredskapsperspek-
tivet vägas in.
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat läge Nuläge Utfall Utfall Redo-visas
2024 2023 2022
Invånarna är Andel invånare ↑ 62 % 59 50
nöjda och som är nöjd med K: 64 % K: 61 K: 55 År
trygga kollektivtrafiken M: 59 % M: 57 M: 52
↑ År
Andel trygga re- 75 % 75 72 År
senärer, allmän 82 % 79 79
kollektivtrafik 15,4 14,7 13,1
Andel trygga re-
senärer, särskild
kollektivtrafik
Antal resor, all-
män kollektiv-
trafik i miljoner
Tjänsterna hål- Andel utförda ↑ 90 % 86,7 87,2 År
ler god kvalitet turer inom tåg-
trafiken
Punktlighet ↑ 87 % 87
busstrafik* År
Punktlighet tåg- ↑ 80 % 80 - År
trafik**
*Max 3 minuter före eller efter planerad ankomsttid
**Max 5.59 minuters försening vid ankomsttid
Uppdrag
4. Under 2026 ska kollektivtrafiknämnden fokusera på att öka antalet resor med kollektivtrafik.
Regionplan och budget 2026–2028 | 17
Regional utveckling
och tillväxt
Regionala utvecklingssystemet
Utöver gällande regionplan och förvaltningsplan finns olika regionala och nationella strategier
och ramverk som styr arbetet inom området regional tillväxt och utveckling. Exempel på sådana
är den regionala utvecklingsstrategin, nationella strategin för hållbar regional utveckling i hela
landet 2022–2030, kultursamverkansmodellen och de uppdrag som ges av Folkbildningsrådet.
Viktiga lagar och förordningar som påverkar arbetet inom området är lagen (2010:630) om reg-
ionalt utvecklingsansvar och förordningen (2017:583) om regionalt tillväxtarbete, förordningen
om ett enhetligt regionalt utvecklingsansvar (DS 2017:61) och museilagen (2017:563).
Övergripande målbild
Västmanlands län ska präglas av en stark utveckling där ekonomisk tillväxt förenas med sam-
manhållning, trygghet och långsiktig hänsyn till klimat och miljö. De lokala förutsättningarna för
näringslivets utveckling ska vara starka och tillgången till rätt kompetens god. Länets infra-
struktur och förbindelser inom och utanför länet ska vara väl utbyggda. Näringslivsklimatet ska
vara gott och den lokala arbetsmarknaden ska bli större och hela länet ska ha tillgång till bred-
band. Kultur och folkbildningen ska fortsätta utvecklas tillsammans med länets kommuner för
att främja invånarnas möjlighet till kulturupplevelser och skapa vägar till jobb eller vidare stu-
dier. Västmanland ska vara ett attraktivt län att bo och verka i samt att besöka med ett rikt kul-
tur- och fritidsliv.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar hos
invånarna
Region Västmanland leder det regionala utvecklingsarbetet i Västmanlands län i bred samver-
kan med aktörer i länet. Samverkan ger förutsättningar för alla aktörer att bidra utifrån sina
styrkor och är ett sätt att samla gemensamma resurser. Det är viktigt även i ekonomiskt tuffa
tider att alla bidrar för att bibehålla utvecklingskraften både regionalt och lokalt.
Tillväxten i Västmanlands län är lägre än i riket i genomsnitt och vi är i en tid med en på många
sätt utmanande ekonomisk utveckling och ett försämrat internationellt klimat där förutsätt-
ningarna för samarbete och handel ifrågasätts. Näringslivsklimatet behöver stärkas på ett sätt
som främjar befintligt näringsliv och framtida etableringar. Näringslivet behöver breddas både
gällande branscher och att fler blir företagare. I länet finns relativt goda förutsättningar för in-
novation i näringslivet. Däremot behövs bättre utväxling, det vill säga att fler innovationer kom-
mer ut på marknaden, både nationellt och internationellt. Arbetslösheten ligger på en hög nivå i
Västmanlands län. Det har stora konsekvenser för den enskilde men även för samhällsekono-
min på olika nivåer.
Mer än var tionde arbetande länsbo pendlar till ett annat län och nästan var tionde person som
arbetar i länet bor i ett annat län. Mellan länets kommuner är pendlingen ännu större. När
nodstäder och kringliggande områden binds samman får fler invånare tillgång till en större lo-
kal och regional arbets-, bostads- och utbildningsmarknad. För att möjliggöra detta måste infra-
strukturen förbättras och pendlingsförutsättningarna utvecklas utifrån de olika förutsättningar
som råder i länet. Mälarbanan är en pulsåder i Stockholm-Mälardalen och en utveckling av
denna skulle avsevärt förbättra förutsättningarna för tillväxt i regionen. Digital tillgänglighet är
också viktig och idag är tillgången till bredband i delar av länet inte tillräcklig.
Det finns goda förutsättningar att ta del av kultur i hela länet. Det finns en etablerad samverkan
mellan regionen och kommunerna inom flera olika kulturområden som till exempel
Regionplan och budget 2026–2028 | 18
bibliotekssamverkan, regional kulturskolesamverkan samt resurscentrum för konst och film.
Västmanlands läns museum är ett uppskattat museum som på många olika sätt arbetar med att
synliggöra och lyfta det västmanländska kulturarvet. Utställningarna omfattar allt från Väst-
manlands tidiga historia till mer nutida utveckling inom tillverkningsindustrin.
Kulturverksamheterna fortsätter också verka för extern finansiering av olika kulturprojekt.
Kommunalförbunden Västmanlands Teater och Västmanlandsmusiken är viktiga och som delä-
gare har regionen anledning att säkerställa goda strukturer inför framtiden. Verksamheterna
bör utformas utifrån efterfrågan och i högre grad bära sina egna kostnader.
De senaste åren har nya frågor blivit mer centrala och utvecklingen i omvärlden ställer nya krav
på Västmanland. Frågor som tidigare delvis funnits i bakgrunden har blivit akuta. Det handlar
om att stärka länets beredskap, säkra kraftförsörjningen, tillgången till livsmedel, och öka för-
mågan till självförsörjning. Samtidigt behöver tryggheten för både invånare och företag öka i
hela länet. Västmanland behöver vara rustat, inte bara för tillväxt, utan också för kris, omställ-
ning och nya förutsättningar.
Inriktning och förändring
Förutsättningarna för en hållbar regional utveckling varierar mellan olika delar av länet. Utma-
ningarna, men även möjligheterna är många och delvis olika. En god samverkan mellan olika
aktörer är en förutsättning för att lyckas i det regionala utvecklingsarbetet. Samverkan sker
både inom länet och med kringliggande län. Utgångspunkten för satsningar är länets regionala
utvecklingsstrategi. Utmanande omvärldsfaktorer just nu gör att arbetet i större utsträckning
behöver ta sin utgångspunkt i en utveckling med större osäkerheter och snabba kast. Det är vik-
tigt att vi knyter vårt arbete närmare EU för att länet ska får en större utväxling av de resurser
som EU har kring bland annat näringslivets konkurrenskraft, beredskapsfrågor och kompetens-
försörjning.
Regionen har ett starkt engagemang för snabbare tågförbindelse mellan Oslo och Stockholm där
både helheten och de regionala nyttorna skulle ge positiv effekt för Västmanland. Genom att
också rusta upp Bergslagspendeln tillsammans med satsningarna på Mälarbanan går det att
skapa ett effektivt pendlar- (och gods) system genom att knyta ihop två av Sveriges mest expan-
siva industriområden i Ludvika och Västerås. Det sker även ett fördjupat samarbete med reg-
ionerna i kringliggande län för att öka de statliga investeringarna i infrastrukturen kring länets
prioriteringar. Dessa är förbättringar av Mälarbanan (inklusive Västerås central), Hjulstabron,
Bergslagspendeln och Nobelbanan. På Finnslätten finns ett rikt näringsliv och utvecklingen går
snabbt. Kommunikationerna dit måste förbättras. Arbetet med hållbara mobilitetslösningar till
och från Finnslätten i Västerås utvecklas. Kapacitetsstark kollektivtrafik, flexibla, adaptiva tra-
fiklösningar och en tågstation måste alla finnas med i planeringen.
För att kunna uppnå de regionala bredbandsmålen är en utvecklad samverkan med länets kom-
muner, med nationell nivå, marknadens aktörer och andra intressenter på bredbandsmark-
naden av yttersta vikt.
Frågor kring länets kraftförsörjning är viktiga och komplexa. Regionala utvecklingsnämnden
ska fortsätta utveckla arbetet för att skapa samverkan kring kraftförsörjning via ”Effektforum”.
Det behöver vara ett brett fokus, till exempel kring kapacitetsfrågor och utbyggnaden av befint-
ligt kraftnät på lokal, regional och stamnätsnivå.
Västmanlands län behöver utveckla både primärproduktion och förädling av livsmedel. Det har
en stor vikt både för näringslivet i branschen, landsbygdens utveckling och ur ett beredskaps-
perspektiv. Att offentliga aktörer i så stor utsträckning som möjligt handlar råvaror lokalt stär-
ker livsmedelsproduktionen i länet.
Inom EU görs stora satsningar för näringslivets konkurrenskraft och gröna omställning, som lä-
nets näringsliv både behöver anpassa sig till och dra nytta av. Region Västmanland ska arbeta
för ett bättre näringslivsklimat, entreprenörskap i länet och ett utvecklat gemensamt etable-
ringsarbete mellan länets kommuner. De stora företagen är mycket viktiga för länets näringsliv
och tillväxt. Det är dock viktig att stärka förutsättningarna för små- och medelstora företag för
att realisera den snabba tillväxt som finns hos dessa. Genom att arbeta för att stärka kommu-
nernas planeringsarbete och förutsättningar i övrigt kan länets kommuner attrahera fler
Regionplan och budget 2026–2028 | 19
etableringar. En stark innovationskraft finns inom de områden som fokuserar på arbetet med
smart specialisering tillsammans med övriga län i Östra Mellansverige, det vill säga smart indu-
stri, morgondagens energilösningar, hållbar livsmedelsförsörjning och life science/välfärdstek-
nik. Västmanland har sina främsta styrkor i de två första områdena men även andra branscher
är viktiga. En växande försvarsindustri innebär också nya möjligheter för länets näringsliv. En
levande besöksnäring bidrar till fler och växande företag, regional utveckling, stärkt attrakt-
ionskraft och viktiga arbetstillfällen. Regionen strävar efter att öka turismen till och inom Väst-
manland.
För att stödja arbetsmarknaden med rätt kompetens behövs en bredd av insatser. Till exempel
kan förbättrad integration och ett arbete för ökad jämställdhet ge en bättre utveckling. Det finns
även potential att utveckla kompetensförsörjningen i länet genom att andelen elever som är be-
höriga till gymnasieskolan ökar och att elever i högre grad fullföljer sin gymnasieutbildning. Vi-
dare behöver utbudet av utbildningar på olika nivåer i länet breddas och matcha de behov som
finns på arbetsmarknaden, samtidigt som söktrycket till dessa utbildningar behöver öka. Sam-
verkan mellan skola och näringsliv behöver utvecklas. Individen har ett ansvar för att göra sig
anställningsbar, en del är att personer behöver öka sina möjligheter till arbete genom stärkta
kunskaper i svenska. Det är också viktigt att arbeta för en breddad arbetsmarknad där personer
som idag står långt från arbete kan komma i sysselsättning. Ett annat sätt att öka arbetsutbudet
är att fler personer stannar kvar på arbetsmarknaden längre upp i åldrarna.
Region Västmanland ska också göra bedömningar av kompetensbehovet inom privat och offent-
lig sektor på både kort och lång sikt vilket kräver en utvecklad samverkan med näringslivet och
andra aktörer. Tärna Folkhögskola ska användas för att utbilda mot arbetsmarknadens behov
och erbjuda kurser för grundläggande utbildning som stärker individens möjligheter att komma
ut på arbetsmarknaden eller delta i vidare studier.
Det konstnärliga skapandet bidrar till ett dynamiskt kulturliv. Kultur och folkbildning ska ut-
vecklas tillsammans med länets kommuner och civilsamhälle. Kulturlivet är också en del av
folkhälsoarbetet och kulturupplevelser kan bidra till ett ökat välmående.
De prioriterade områdena i den regionala kulturplanen kommer att skapa basen för arbetet
inom kulturområdet. Arbete pågår med att ta fram en reviderad kulturplan som kommer att
gälla 2027–2030. Beslut kommer att fattas under våren 2026. Regionen verkar för att kulturak-
tiviteter når en stor och bred publik och är tillgängliga. Arbete ska ske för att identifiera och öka
extern finansiering av kulturen i Västmanland samt tydliggöra kopplingen mellan kultur och
hälsa.
Den regionala idrottsplanen är också ett instrument för att öka folkhälsan och bidra till ett at-
traktivare län. Den ger förutsättningar för länets invånare att delta i idrott och barn och unga
kan hitta former för aktivitet och rörelse.
Stora delar av det regionala utvecklingsarbetet finansieras av externa medel och det är viktigt
att Region Västmanland aktivt arbetar för att öka andelen externa medel, tex från EU. Samtidigt
bör det finnas en medvetenhet om att detta i många fall förutsätter en medfinansiering och att
det administrativa arbetet kan vara omfattande.
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Redo-
läge 2025 visas
Länet utvecklas po- Måluppfyllelse i RUS:en: Andel ↑ 54 % År
sitivt indikatorer med positiv utveckl-
(invånarperspektiv) ing*
*Reviderade indikatorer i RUS 2025 innebär att jämförelsedata saknas
Uppdrag
5. Under 2026 ska regionala utvecklingsnämnden stärka utvecklingsarbetet och träffa överens-
kommelser inom den regionala utvecklingsstrategins målområden tillsammans med länets
kommuner och andra aktörer.
Regionplan och budget 2026–2028 | 20
Regiongemensamt
Fastigheter och service
Övergripande målbild
Regionens strategiska lokalförsörjning ska säkerställa ändamålsenliga och kostnadseffektiva
lokaler, både i egenägda lokaler och via inhyrning, för regionens verksamheter. Målet är att ut-
veckla och förvalta regionens fastighetsinnehav och säkerställa fastigheters värde och brukbar-
het över tid. Nya lokaler ska utformas flexibelt för att möjliggöra pågående och framtida ut-
veckling och omställning, särskilt inom hälso- och sjukvården. Via en gemensam kostnämnd le-
vereras kvalitativ och näringsriktig patientmat samt livsmedel till Region Västmanland och Reg-
ion Uppsala. Målet är att stärka samarbetet med regionala matproducenter och förädlare.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Utvecklingen inom hälso- och sjukvården enligt målbilden till 2029 med en utveckling mot nära
vård och en primärvård som navet i hälso- och sjukvården leder till förändrade behov av loka-
ler, byggnader och servicerelaterade tjänster. Utvecklingen av digital teknik och kommunikat-
ion påverkar också den framtida vårdens organisering, lokalbehov och arbetssätt.
Behovet av flexibla och ändamålsenliga lokaler är stort och ett omfattande arbete med plane-
ring och uppförande av nya vårdbyggnader pågår.
För att säkerställa förutsättningar för att bedriva en modern och effektiv specialistvård utifrån
befolkningens behov uppförs ett nytt akutsjukhus i Västerås, NAV. NAV ska möjliggöra och bi-
dra till förändrade arbetssätt för hälso- och sjukvården genom lokalmässiga förutsättningar och
införande av ny teknologi. Lokalerna vid Västmanlands sjukhus Fagersta och Köping moderni-
seras utifrån beslutad målbild för hälso- och sjukvården. Verksamheten i Sala har flyttat in i ny
sjukvårdsbyggnad.
Västerås sjukhusområde är under strukturell förändring och byggnationen av det Nya Akutsjuk-
huset, med tillhörande förberedande arbeten pågår. Det innebär att tillgängligheten till sjukhu-
set och parkeringssituationen kan komma att påverkas under byggtiden. Arbete pågår med be-
hovsstyrning av personal- och besöksparkeringar, förtätning av befintliga parkeringsplatser och
tillskapande av nya parkeringsplatser.
Region Västmanland levererar måltider och livsmedel till Region Uppsala via samverkan i en
gemensam Kostnämnd. Utredning om förutsättningarna att bygga eget produktionskök i Region
Uppsala pågår vilket får konsekvenser för Region Västmanland avseende anpassning av verk-
samhet till mindre volymer.
En orolig omvärld och behov av att minska negativa miljöeffekter ökar behovet av att öka ande-
len livsmedel som produceras och förädlas i närheten av där den ska konsumeras. Det gäller
även Västmanland. Det har hittills varit svårt att via upphandlade avtal identifiera var de
svenska leverantörerna finns geografiskt. Därför finns inget mått på antal regionala (Västman-
land, Sörmland, Uppsala) leverantörer.
Inriktning och förändring
Vid planering av nya lokaler är det viktigt att säkerställa framtida flexibilitet och förmåga till an-
passning av lokalerna, så att krav som förändras eller tillkommer kan hanteras.
Regionen ska arbeta för ett effektivt lokalutnyttjande, energieffektiva och robusta klimatanpas-
sade lokaler med redundanta system som klarar olika händelser i kris och krig.
Regionplan och budget 2026–2028 | 21
Regionens behov av fastighetsinvesteringar är stort till följd av ett ålderstiget bestånd och byg-
gandet av det nya akutsjukhuset i Västerås. Det är viktigt att regionen har en helhetsbild över
framtida strategisk fastighetsutveckling och de investeringar som krävs, både i befintligt fastig-
hetsbestånd och behov av nya lokaler. De ekonomiska ramarna sätter begränsningar för region-
ens investeringar vilket ställer krav på tydliga prioriteringar i kommande investeringsplaner.
Strategin fram till NAV:s invigning blir att minimera investeringarna i det fastighetsbestånd som
NAV ska ersätta. Region Västmanland ska arbeta för en effektiv energiförbrukning och vidta åt-
gärder för att minska regionens energikostnader.
Det ska vara lätt att ta sig till våra sjukhus, oavsett om det sker via gång och cykel, kollektivtra-
fik eller med bil. Arbetet med att skapa hållbara attraktiva och effektiva parkeringslösningar är
prioriterat.
Inköpsarbetet kommer att utvecklas genom att stärka dialogen med regionala matproducenter
och förädlare. I de tre samarbetande regionerna Västmanland Sörmland och Uppsala. Syftet är
bland annat att öka beredskapen, minimera miljöpåverkan i närområdet och ökad tillväxt. I
samband med att nya livsmedelsavtal jobbas fram och skrivs ska regionen aktivt arbeta för att
öka återkommande inköp av livsmedel från regionala livsmedelsproducenter/förädlare
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Tjänsterna/loka- Energianvändning i verksam- ↓ 172 181 187 År
lerna är energief- hetslokaler, summerad,
fektiva kWh/kvm BRA
Effektiva och ända- Antal regionala producenter/för- ↑ -- -- -- År
målsenliga tjänster ädlare som levererar till Region
av god kvalitet Västmanland
Uppdrag
6. Under 2026 ska regionstyrelsen ta fram en plan för regionens samtliga investeringar med en
prioritering utifrån regionens ekonomiska förutsättningar.
Regionplan och budget 2026–2028 | 22
Regiongemensamt
Digitalisering
Övergripande målbild
Verksamhetsutveckling med hjälp av digital teknik ska öka Region Västmanlands möjligheter
att arbeta effektivt, samt erbjuda väl fungerande service till invånarna.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Regionen vill erbjuda invånarna väl fungerande välfärd av god kvalitet och i det ingår lättan-
vända och effektiva e-tjänster som möjliggör invånarna direktåtkomst till informationen, samt
att när de kan och vill, vara mer delaktiga och ta större ansvar att göra mer själva. Nya e-tjäns-
ter introduceras kontinuerligt inom hälso- och sjukvården, kollektivtrafiken, med flera verk-
samheter.
Vårdens digitalisering framöver handlar väldigt mycket om att samla in, strukturera, dela och
skapa ny kunskap ur data, vilket innebär att lagstiftning, styrning och implementering av IT-lös-
ningar behöver vara utformade så att de inte försvårar anpassning till ny teknik.
Den ökade graden av digitalisering i samhället tillsammans med det försämrande omvärldsläget
medför en ökad risk för försök till dataintrång och cyberattacker. Regionen arbetar därför kon-
tinuerligt med att säkerställa en hög tillgänglighet till dess digitala system och information,
samt att de är skyddade mot otillbörlig åtkomst.
Kompetensförsörjning inom såväl förändringsledning som IT förväntas bli allt svårare att re-
krytera och behålla framöver i takt med att efterfrågan på denna kompetens ökar samtidigt som
andelen invånare i arbetsför ålder minskar.
Inriktning och förändring
Digitaliseringens möjligheter till förändrade arbetssätt och förbättrad service behöver få ännu
större genomslag i hela organisationen.
Efterfrågan på digital utveckling förväntas öka från såväl verksamheten som från invånare och
externa parter såsom staten och EU. Den ökade efterfrågan på digital utveckling ställer stora
krav på en väl fungerande planering och prioritering mellan olika initiativ, detta för att säker-
ställa resurser och framdrift inom beslutade initiativ, samt möjliggöra en förflyttning från test
och pilot av lösning, till fullskalig realisering.
Genom att utveckla nya digitala lösningar möjliggörs förbättrad service och tillgång till region-
ens tjänster på den plats där invånaren lever och verkar. På så vis ökar också möjligheterna till
dialog och delaktighet för invånare och näringsliv. I arbetet med digitalisering ska regionen i
hela länet fortsatt sträva efter ett digitalt innanförskap.
Regionens chefer och medarbetare ska vara väl förtrogna och trygga med digitaliseringens möj-
ligheter att stödja och bidra till verksamheternas utveckling, med målet att åstadkomma effekti-
vare arbetssätt, där mer kan göras med färre resurser.
Genom tillämpandet av ett informationsbaserat ledarskap underlättas välgrundade beslut, ba-
serade på fakta och analys, snarare än antaganden eller intuition, vilket kommer vara en förut-
sättning för att regionen ska kunna möta de komplexa utmaningar och behov som finns inom
dess verksamheter.
Nyttjade system och tjänster ska i möjligaste mån bygga på etablerade standarder och plattfor-
mar med öppna gränssnitt, för att underlätta samarbeten och effektiviseringar såväl inom reg-
ionens egna verksamheter, som tillsammans med regionala och nationella samarbetspartners.
Regionplan och budget 2026–2028 | 23
Med en ökad grad av digitalisering ökar verksamheternas beroende av avbrottsfria digitala sy-
stem och tjänster. I syfte att säkerställa regionens åtkomst till säkra digitala system och tjänster
fortsätter regionen bedriva ett kontinuerligt arbete med att identifiera samt bygga bort brister
och risker.
AI har potential att förbättra och effektivisera vården och andra delar av offentlig sektor – med
bättre patientutfall, underlättad kompetensförsörjning och effektivt resursnyttjande. Fokus i
regionens arbete ska i första hand ligga på implementering och breddinförande av relevanta di-
gitala lösningar med AI. Arbetet kan med fördel ske i nära samverkan med MDU.
Uppdrag
7. Under 2026 ska regionstyrelsen och samtliga nämnder prioritera digital teknik och metoder
som leder till minskad administration, frigör tid samt dämpar regionens totala kostnadsutveckl-
ingstakt.
Regionplan och budget 2026–2028 | 24
Regiongemensamt
Hållbarhet
Övergripande målbild
År 2030 är Region Västmanlands inköp resurseffektiva och hållbara. Verksamheterna är jäm-
lika, jämställda, tillgängliga samt inkluderande. Utsläppen av växthusgaserna är i linje med Pa-
risavtalet och regionen har en verksamhet anpassad till klimatförändringar. Verksamheter är
anpassade till att värna om biologisk mångfald och en giftfri miljö.
Regionen är certifieringsbar enligt ISO 14001:2015 som innebär krav att uppfylla samtliga krav
i standarden, utan att genomgå den årliga externa certifieringsrevisionen som har i syfte att be-
visa att kraven i miljöledningsstandarden efterlevs. Certifieringsbarhet innebär fortsatt hög am-
bition i regionens miljöarbete.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Region Västmanland har under många år arbetat för att regionens verksamhet ska bidra till en
hållbar samhällsutveckling, det vill säga en utveckling som tillgodoser alla människors behov
och rättigheter idag utan att äventyra kommande generationers möjligheter att tillgodose sina.
År 2030 ska Region Västmanland bedriva sin verksamhet hållbart i enlighet med Agenda 2030,
vilket konkretiseras i den övergripande målbilden.
Livsvillkoren och möjligheter skiljer sig åt mellan individer i befolkningen. Det påverkas av flera
faktorer såsom ålder, kön, utbildningsnivå, språkkunskaper, funktionsnedsättning och livssitu-
ation. Samtidigt har varje individ ett eget ansvar att, utifrån sina förutsättningar, ta tillvara på
möjligheter och bidra till sin egen och samhällets utveckling.
Förändringar i omvärlden med sämre ekonomiska förutsättningar, säkerhetsutmaningar och
effekter av klimatförändringar visar ytterligare på behovet av att öka takten i omställningsar-
betet mot en mer hållbar samhällsutveckling. En hållbar och robust organisation arbetar smart
och effektivt för att kunna erbjuda sina tjänster även i framtiden.
I hållbarhetsredovisningen för 2024 konstateras att det finns engagemang för hållbarhetsfrå-
gorna i organisationen och att det finns flera goda exempel på lokala initiativ som bidrar till reg-
ionens mål. För att nå målsättningarna om en hållbar region 2030 behöver dock arbetet priori-
teras i alla förvaltningar och alla led i organisationen.
Som kund och investerare ska Region Västmanland fortsätta ställa hållbarhetskrav i samband
med inköp, investeringar och finansiella placeringar. Regionens inköp ska bedömas utifrån eko-
logisk, social och ekonomisk hållbarhet.
Inriktning och förändring
En förutsättning för framgång i hållbarhetsarbetet är ett fortsatt systematiskt arbetssätt i de
områden som ingår i den övergripande målbilden. För att nå förflyttning mot Region Västman-
lands hållbarhetsmål ska varje förvaltning och verksamhet integrera och synliggöra sitt hållbar-
hetsarbete, i ordinarie planering och uppföljning, vid framtagande av beslutsunderlag och i ut-
vecklingsarbete. Ett individuellt och gemensamt ansvar för att det som görs ger kommande ge-
nerationer likvärdiga eller bättre förutsättningar än de som finns i dag. Förvaltarskapstanken är
i detta central där regionen ska förvalta, inte förbruka, miljö, ekonomi och andra tillgångar.
För att nå framgång i förändringsarbetet är det av vikt att nya rutiner först förankras i dialog
med verksamheterna och att hänsyn också tas till såväl produktion som ekonomi. Region Väst-
manland ska anpassa arbetssätt och optimera sortimentet av förbrukningsmaterial för att bidra
till såväl ekonomisk som miljömässig hållbarhet.
Regionplan och budget 2026–2028 | 25
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-visas
läge 2024 2023 2022
Tjänsterna Regionens ↓ 78 697 ton CO2e 76 500 ton CO2e - År
är av god klimatut-
kvalitet och släpp
bidrar till (ton koldi-
minskad oxidekvi-
negativ mil- valenter,
jöpåverkan7 CO2e)
Uppdrag
8. Under 2026 ska regionstyrelsen ytterligare stärka det systematiska arbetet med att före-
bygga och upptäcka våld i nära relationer, sexuellt och hedersrelaterat våld.
7 Indikatorer som också kopplas till miljöperspektivet i Kolada, och som används i RPB, är anti-
biotika (N00404) och energianvändning (U60495)
Regionplan och budget 2026–2028 | 26
Regiongemensamt
Säkerhet och trygghet
Övergripande målbild
Region Västmanland ska arbeta aktivt för att skapa ett tryggare Västmanland. Region Västman-
lands resiliens (motståndskraft), förmåga att möta totalförsvarets behov samt krisberedskap
ska stegvis förstärkas. Säkerhetsarbetet och det trygghetsskapande arbetet i Region Västman-
land ska leda till en mer trygg, stabil och säker miljö för patienter, besökare, resenärer, medar-
betare och invånare.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Sverige är med i försvarsalliansen Nato. Medlemskapet i NATO är en angelägenhet för hela sam-
hället där vården och omsorgen är en central del i den civila beredskapsplaneringen.
En stor del av den verksamhet som bedrivs inom regionen är samhällsviktig och Region Väst-
manland har en god beredskap för att förebygga och hantera extraordinära händelser i fredstid,
men behöver öka sin förmåga att anpassa verksamheterna och hantera antagonistiska angrepp i
vardagen, bristsituationer och ytterst krig. Krisberedskapen baseras på en väl fungerande, välö-
vad och förberedd ordinarie verksamhet som utgår från varje medarbetares säkerhetsmedve-
tenhet och en god säkerhetskultur.
Robusthet och redundans i försörjningskedjan gäller främst viktig medicinteknisk utrustning
och läkemedel men också ökad generell lagerhållning av skyddsutrustning, förbrukningsmate-
riel, textilier och livsmedel. En sådan satsning kommer att medföra ökade kostnader för reg-
ionen och därmed behov av prioritering.
De senaste årens samhällsutveckling ställer krav gällande medarbetarnas arbetssituation, ut-
satthet och rädsla för otillåten påverkan samtidigt som risk- och högriskpatienter i större om-
fattning befinner sig inom vård och omsorg. Ekobrottsmyndigheten och IVO varnar för att den
organiserade brottsligheten försöker slå sig in på sjukvårdsmarknaden.
Att säkerställa god arbetsmiljö, trygga arbetsplatser och insatser mot välfärdsbrottslighet har
stor betydelse för alla medarbetare och västmanlänningar för att verksamheterna fortsatt ska
kunna bedrivas med kontinuitet och bibehållen effekt.
Inriktning och förändring
Regionen ska göra sitt bästa för att öka tryggheten i länet genom trygghetsskapande åtgärder
och förebyggande arbete som bidrar till ett sammanha llet och la ngsiktigt arbete med riskhante-
ring, beredskap, brandsa kerhet samt sa kerhet- och trygghet. Insatser ska ske för att öka medar-
betarnas trygghet på arbetsplatsen. Anställdas, patienters, resenärers och anhörigas trygghet i
och i anslutning till regionens verksamheter ska värnas och behovet av en trygg miljö ska vägas
in i beslut om verksamheters placering och utformning.
Regionen ska ta fram en sammanhållen strategi och inriktning för försörjningsberedskapen där
även kommunernas behov kan tillgodoses. Verksamheterna inom regionen ska ta totalförsva-
rets behov i beaktande när verksamheten bedrivs och utvecklas. Regionen genomför det som
beräknas öka förmågan på ett resurseffektivt sätt.
Region Västmanland ska planera sin beredskap tillsammans med andra och samarbetar med
privata och offentliga aktörer i det arbetet. Det påbörjade arbetet med att stärka Västmanlands
robusthet genom den strategiskt regionala beredningen ska fortsätta.
Regionplan och budget 2026–2028 | 27
Region Västmanland ska kontinuerligt arbeta för att uppnå målsättningen för Region Västman-
lands beredskapsarbete. Region Västmanland ska aktivt arbete för att nå NATO:s krav på ro-
busthet och förmåga.
Välfärdsbrottslighet är en stöld mot skattebetalarna. Olika former av brott och fusk kan tyvärr
förekomma i både privat och offentlig regi. Det är ytterst angeläget att välfärdsbrottslighet
snabbt identifieras så att vi kan säkerställa att våra skattemedel inte finansierar organiserad
brottslighet.
Åtgärder för att stävja välfärdsbrottslighet behöver fortsätta att identifieras och implemente-
ras. Region Västmanland ska ha en kompromisslös hållning mot välfärdsbrott och agera vid
varje misstanke om oegentligheter. I arbetet ska Region Västmanland söka samarbete tillsam-
mans med andra regioner, kommuner samt relevanta aktörer.
Uppdrag
9. Regionstyrelsen och övriga nämnder ska under 2026 stärka regionens totala förmåga att
hantera särskilda händelser i fredstid, vid höjd beredskap och krig.
Regionplan och budget 2026–2028 | 28
Regiongemensamt – Forsk-
ning, innovation, utbildning
Övergripande målbild
Region Västmanland ska etablera sig som en framgångsrik kunskapsregion genom högkvalitativ
forskning och utbildning. Insatserna ska fokusera på att adressera centrala samhällsutmaningar
och utveckla/upprätthålla en hälso- och sjukvård i framkant genom nära samverkan internt
samt med relevanta aktörer och innovativa entreprenörer. Genom en attraktiv forskningsmiljö
stärks regionens verksamheter.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Kommuner och regioner bidrar i allt högre grad, tillsammans med näringslivet, till möjlighet-
erna att skapa förutsättningar för hållbar tillväxt, fortsatt välfärd och utveckling baserad på ny
kunskap.
En stark och tydlig forsknings-, innovations- och utbildningsstruktur med hög kvalitet är ett vik-
tigt konkurrensmedel som stärker Region Västmanland. För att klara av utvecklingen mot fram-
tidens hälso- och sjukvård – exempelvis med precisionsmedicin och omställning till nära vård –
behövs ett ökat internt samarbete där kliniker aktivt deltar i utvecklingsarbetet och involverar
medarbetare i högre utsträckning samt ökad samverkan med näringsliv, akademi och kommu-
ner.
Andra utmaningar är att forskning, innovation, utbildning och utveckling i högre grad behöver
finnas inom alla delar av hälso- och sjukvården och att den är beroende av medarbetare och pa-
tienternas delaktighet och medverkan samt att regionen formar en digital infrastruktur för test-
data som främjar förmågan att delta i och genomföra studier. Samverkan med läkemedels- samt
hälso- och välfärdsteknikindustrin är en mycket viktig del i framtagandet av nya lösningar på
dagens och morgondagens behov, och den behöver stärkas.
Kontinuerligt lärande är en nyckel i att attrahera, utveckla och behålla kompetens. Här spelar
tjänster från CIFU som ett kunskapsnav en betydande roll genom att erbjuda bland annat in-
formationsresurser, språkstöd och handledning i informationssökning.
Inriktning och förändring
Under kommande år behöver regionen möjliggöra forskning, innovation och följeforskning för
att nå en mer framskjuten roll i att generera ny kunskap och nya innovationer både i den egna
organisationen och i länet, detta är inte minst viktigt inom den omställning som sker inom
hälso- och sjukvården. Detta kommer att ske genom stärkt samarbete inom de egna verksam-
heterna och med regionens partner och aktörer. Regionen behöver omsätta forskning och inno-
vation till effektiviseringar och nya arbetssätt för regionens verksamheter.
Forskning, utveckling, utbildning och innovation måste ske där patienterna befinner sig och kan
medverka, och bör därför öka utanför universitetssjukhusen.
Fler yrkesgrupper och verksamhetsområden inom regionen behöver ligga i utvecklingens fram-
kant för att tillvarata medborgarnas intressen. Utgångspunkten är att forskning, utveckling och
innovation ska bedrivas där den behövs. Region Västmanland ska främja att fler verksamheter
deltar i forskning och innovationsprojekt. Forskningsintresserade medarbetare ska kunna ar-
beta med forskning som utvecklar den egna verksamheten.
Det är viktigt att öka regionens förmåga att, i samverkan med näringsliv och akademi, utveckla
och implementera nya innovativa lösningar. Exempel på detta är utvecklad infrastruktur i form
av nya lärande-, utvecklings- och testmiljöer.
Regionplan och budget 2026–2028 | 29
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Tjänsterna/regionens Antal vetenskapliga publikat- ↑ 129 År
forskning håller god ioner från regionen*
kvalitet
Antal kliniska studier ↑ 175 179 184 År
Antal medarbetare som med- ↑ 240 256 - År
verkar i vetenskapligt arbete K: K: 137
M: M: 119
*Ny mätmetod från 2024
Uppdrag
10. Under 2026 ska regionstyrelsen och samtliga nämnder aktivt bidra till forskning, innovation
och utbildning samt verka för ökad andel externfinansiering och samverkan med akademi och
näringsliv i pågående och framtida forsknings- och innovationsprojekt.
Regionplan och budget 2026–2028 | 30
Regiongemensamt – Perso-
nal- och arbetsgivarpolitik
Övergripande målbild
Engagerade medarbetare med rätt kompetens bidrar till att Region Västmanland uppnår sina
mål och gör skillnad för länets invånare. En bra arbetsmiljö och balans mellan arbete och fritid
ger förutsättningar för ett hållbart arbetsliv. Regionen är en lärande organisation där kompe-
tensutveckling prioriteras, kunskap delas och verksamhetsutveckling drivs tillsammans.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Prognosen för Västmanlands läns demografiska utveckling visar att antalet invånare i arbetsför
ålder kommer att öka marginellt samtidigt som äldre invånare i behov av välfärdstjänster ökar
kraftigt. Detta minskar möjligheterna att rekrytera samtidigt som behov av kompetens ökar.
Verksamhetens geografiska läge och karaktär påverkar kompetensförsörjningsmöjligheterna i
hela länet. Regionen har i många år haft utmaningar med höga sjuktal, vilket innebär att kolle-
gor saknas på jobbet varje dag. Utifrån detta är kompetensförsörjning en stor utmaning för reg-
ionen, både idag och kommande år.
Region Västmanland arbetar strukturerat med att kartlägga kompetensbehov och planerar för
insatser att attrahera och rekrytera nya medarbetare med rätt kompetens. Regionen fokuserar
även på att motivera de befintliga medarbetarna att stanna och utvecklas med nya arbetssätt.
Det bedrivs ett långsiktigt och strategiskt arbete med att stärka regionens varumärke och in-
tresse för arbete i regionens verksamheter riktat mot yngre målgrupper och framtida medarbe-
tare. Insatser för att motivera och engagera befintliga medarbetarna att stanna och utvecklas
bedrivs utifrån verksamheters behov och utmaningar.
Att använda kompetensen rätt har hittills fokuserat på arbetsuppgiftsväxling och förflyttning av
arbetsuppgifter mellan yrkesgrupper, i nästa steg behöver insatserna breddas utanför befintliga
arbetssätt. Arbete med friskfaktorer sker på många arbetsplatser, men saknar en genomgående
struktur på alla organisatoriska nivåer samt tydliga verktyg för att få större effekt. Chefers för-
utsättningar har kartlagts och stärkts inom vissa delar, men för att lägga fokus på förändrings-
ledning krävs ytterligare insatser. Arbetet som bedrivits har varit värdefullt, men bedöms
kunna få än större effekt med ett fortsatt fokus.
Inriktning och förändring
Utifrån den förväntade utvecklingen, rekryteringsläget och regionens insatser, behöver fokus
för planperioden vara att få befintliga medarbetare att stanna längre och fortsätta utveckla ar-
betssätt för att använda kompetensen rätt, arbeta med friskfaktorer, stärka chefens förutsätt-
ningar samt utnyttja teknikens möjligheter bättre (se Regiongemensamt Digitalisering).
För att använda kompetens rätt ska regionen fortsätta utveckla nya arbetssätt, identifiera behov
av nya kompetenser och digitaliseringsmöjligheter. Samtidigt behöver kompetenser organise-
ras och utvecklas på ett sätt som främjar invånaren, samt kunna delas både internt och externt.
Det ska på sikt minska behovet att anställa fler.
Friskfaktorer är de förutsättningar på arbetsplatsen som gör att medarbetare mår bra och pre-
sterar på arbetet. För att skapa en arbetsmiljö med låg sjukfrånvaro behöver regionen ett syste-
matiskt och långsiktigt arbete med friskfaktorer, det ska vara en naturlig del av arbetsmiljöar-
betet på alla organisatoriska nivåer. Regionen ska ha ett särskilt fokus på att minska sjukfrån-
varo och att fler medarbetare kan jobba och bidra till regionens uppdrag.
Regionens chefer ska genom förändringsledning och tillsammans med medarbetarna bedriva
verksamhetsutveckling. Regionen ska fortsätta se över chefers förutsättningar att leda, styra
Regionplan och budget 2026–2028 | 31
och utveckla i förändring. Det innebär en upparbetad struktur och systematik inom chefens an-
svarsområden som förenklar och möjliggör att jobba med förändringsledning. Regionen ska
stärka chefens förutsättningar att skapa engagemang hos medarbetarna genom att leda med
tillit och inspiration.
För att lyckas med kontinuerligt förbättringsarbete krävs medarbetare och chefer som trivs och
aktivt arbetar tillsammans för att verksamheten ska fungera väl och kunna anpassas till nya för-
utsättningar och krav. För att stärka relationerna på arbetsplatsen och skapa en engagerande
och hållbar arbetsmiljö ska ett gemensamt utvecklande förhållningssätt tillämpas.
Regionen ska arbeta med att stärka arbetsgivarvarumärket och genomföra insatser för att öka
intresset för regionens verksamheter hos elever och studenter. Inriktning i Investera för framti-
den (IFF) är att erbjuda kompetensutveckling genom att sponsra med en lön under vidareut-
bildning till specialistsjuksköterska. Framåt kommer även grundutbildning för bristkompeten-
ser sponsras med lön under sista terminen.
Region Västmanlands Kompetensförsörjningsstrategi (39 829) har inarbetats i Regionplan och
budget 2026–2028, och strategin fastställd av Regionstyrelsen 2018-04-25 upphör därmed att
gälla.
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Engagerade medar- Hållbart medarbetar-enga- ↑ 79 - 79 Vartan
betare med rätt gemang (HME-index)8 K: 79 nat År
kompetens M: 78
Personalomsättning ↓ 9,2 % År
Kvarstannande ↑ 68,9 % - År
Sjukfrånvaro ↓ 7,4 % 7,4 7,9 Delår
K: 8,1 % K: 8,0 K: 8,7 År
M: 4,8 % M: 5,0 M: 5,2
Inhyrd personal (arbetad tid ↓ 237 500 417 043 333 551 År
i timmar utförd av inhyrd
personal
Oberoende inhyrd personal ↓ 4,5 % 8,9 7,9 År
(hyrkostnader som andel av
egna personalkostnader i
hälso- och sjukvården
Uppdrag
11. Under 2026 ska Regionstyrelsen och samtliga nämnder stärka det systematiska arbetet med
friskfaktorer för att förebygga sjukfrånvaro samt verka för en snabb och hållbar återgång i ar-
bete.
8 Index som består av tre delområden: Motivation, ledarskap och styrning. 2023 gjordes ingen mätning.
Regionplan och budget 2026–2028 | 32
Regiongemensamt
Ekonomi
Övergripande målbild
Region Västmanland ska ha en god ekonomisk hushållning. Det innebär att den finansiella ställ-
ningen ska vara så stark så att regionen långsiktigt klarar välfärdsuppdraget utan att skjuta
kostnader på framtida generationer.
Nuläge och utmaningar – behov och förväntningar
Den tidigare höga inflationen hade betydande påverkan på regionernas pensionskostnader
även under 2024, men statliga bidrag samt beslut om anställningsstopp, kostnadsrestriktivitet
och andra åtgärder som minskad hyrbemanning mildrade effekten något. Tidigare års avsätt-
ningar i eget kapital användes för att möta det negativa balanskravsresultatet då pensionskost-
nadsökningen till följd av inflationen bedömdes som tillfällig. På detta sätt kunde återställning
av underskottet undvikas för 2024. Det kraftigt negativa resultatet försämrade utfallet för Reg-
ion Västmanlands finansiella mål på regiontotal nivå.
Låg inflation i juni 2024 medför att Region Västmanlands pensionskostnader sjunker med drygt
600 miljoner kronor 2025. De externa ekonomiska förutsättningarna ser gynnsammare ut än
tidigare år tack vare stärkt konjunktur, ökad sysselsättning, sänkt ränta och lägre inflation.
Dock gör den stora osäkerhet som det pågående handelskriget skapat, att den ekonomiska åter-
hämtningen försenas med risk för fördjupad lågkonjunktur.
Den ekonomiska obalansen inom hälso- och sjukvården måste hanteras parallellt med tillkom-
mande räntor och avskrivningar som de stora pågående och planerade investeringarna medför.
För att investeringar ska kunna genomföras i planerad takt måste regionens kostnadsnivå kraf-
tigt och skyndsamt sänkas och kostnadsutvecklingstakten framgent behöver hållas på låg nivå
som taktar intäkternas utveckling. Strukturförändringar, prioriteringar, kostnadskontroll, samt
förändrade arbetssätt och flöden för effektiv resursanvändning inom såväl stöd- som kärnverk-
samheter under hela planperioden är därför nödvändigt. Med stora underskott kan investe-
ringar och prioriterade satsningar inte genomföras enligt ursprunglig planering. Den senaste
ekonomiska långtidsprognosen indikerar att nedjustering av den långsiktiga investeringsplanen
kommer att krävas med femtio procent om de negativa resultaten håller i sig.
Inriktning och förändring
Det är regionens samlade intäkter som sätter gränsen för hur stora kostnaderna kan tillåtas
vara. Verksamheten behöver därmed planeras inom ramen för de ekonomiska förutsättningar
som finns.
För att bibehålla god ekonomisk hushållning och uppnå balans mellan finansiering och verk-
samhet är det avgörande att fortsätta arbetet med att sänka kostnadsnivån samt kostnadsut-
vecklingstakten. Nämnders och förvaltningarnas fokus ska ligga på regionens ekonomi som hel-
het. En kultur där regionens ekonomi prioriteras framför den egna ekonomin stärker förvaltar-
tanken och bidrar till ett hållbart användande av skattepengar, samtliga verksamheter ska an-
vända regionens resurser så effektivt och ändamålsenligt som möjligt. Såväl kärn- som stöd-
verksamheter ska ständigt arbeta med prioriteringar, minskad administration, förbättrade ar-
betssätt, tjänster samt flöden och att skapa nya lösningar med invånarnas bästa i fokus. Admi-
nistrativa uppgifter ska skötas så effektivt som möjligt, rätt uppgift på rätt nivå.
Personalkostnader utgör 50 procent av regionens totala kostnader och antalet medarbetare har
historiskt ökat år från år. Utvecklingen är inte hållbar varken utifrån ekonomiskt eller demo-
grafiskt perspektiv. Det är nödvändigt att regionen uppnår balans mellan intäkter och
Regionplan och budget 2026–2028 | 33
kostnader innan det nya akutsjukhuset står klart 2029, för att Region Västmanland ska klara
sitt totala uppdrag långsiktigt. Kostnadsutvecklingstakten inom hälso- och sjukvården har un-
der en längre period varit för hög i relation till intäkterna. Det är nödvändigt att omställningen
till hälso- och sjukvård 2029 ger förväntade effekter och att resultatet av effekterna kan följas
löpande.
Åtgärder för hantering av eventuellt återstående underskott arbetas in i kommande regionpla-
ner.
Samtliga verksamheter ska fortsätta arbetet med att effektivisera och förbättra tjänster, arbets-
sätt och administration för att uppnå ökad effektivitet och sänkt kostnadsnivå och kostnadsök-
ningstakt. Vid revidering av styr- och uppföljningsdokument ska det alltid ske en prövning om
dokumentet kan upphöra att gälla eller omhändertas på ett annat sätt.
En effektiv inköpsprocess med strategiska upphandlingar bidrar till att hålla nere kostnadsut-
vecklingen och det ska vara enkelt att handla rätt varor och tjänster, till rätt pris och kvalitet.
Det är också viktigt med delaktighet och samverkan mellan beställare och upphandlare för att
uppnå god kravställning i upphandlingsarbetet.
Region Västmanland ska ständigt arbeta för att öka intäkter och säkerställa att varje skattek-
rona används effektivt, med tydligt fokus på kärnverksamhetens behov. Regionen ska också ef-
tersträva att nå målen i riktade och prestationsbaserade statsbidrag och andra överenskommel-
ser. Möjligheten till ytterligare samarbeten med andra regioner, i syfte att uppnå lägre kostna-
der eller högre kvalitet, ska ses över. I takt med de stigande investeringarna blir styrningen av
dessa allt viktigare. Prioriteringar, effektiva lösningar och den övergripande finansieringsstrate-
gin är nödvändiga delar i detta arbete. Modellen för effekthemtagning ska användas vid investe-
ringar och nya arbetssätt. Effekthemtagningar ska realiseras och redovisas.
De regiondrivna vårdcentralerna har sedan 2020 bedrivits i intraprenadform under samlings-
namnet Närvården Västmanland. Under 2025 utvärderas driftsformen och verksamhetens re-
sultat. Slutsatser från utvärderingen kommer ligga till grund för att se över möjligheter till yt-
terligare intraprenader alternativt bolag inom Region Västmanland.
Regionplan och budget 2026–2028 | 34
Mål och indikatorer
Mål Indikator Önskat Nuläge Utfall Utfall Redo-
läge 2024 2023 2022 visas
Regionen ska uppnå Balanskravsresultat regionöver- Faktiskt -552 mnkr -607 422 Delår
fastställt ekonomiskt gripande värde År
resultat9
Prognos/utfall ekonomiskt resul- +/-0 Mnkr Mnkr Mnkr Delår
tat per förvaltning År
Hälso- och sjukvårdsnämnd inkl -997 -1033 -481
Hjälpmedel
Kollektivtrafiknämnd 9 39 29
Regional utvecklingsnämnd 1,9 1 0
Regionstyrelsen:
-Fastighet- och service inkl Kost -26 3,1 1
-Närvården Västmanland 5,8 5 14
-Förvaltning för digitalisering 15 4,1 10
-Regionkontor 28 22 19
-Program Nytt akutsjukhus V-ås 0 0 0
Politisk verksamhet och Patient- 5,1 2,7 3
nämndens kansli
Nettokostnadsökningstakt ↓ 5,0 % 13,2 6,7 Delår
År
Regionens finansiella Soliditet, inklusive totala pens- ↑ 11 % 14 19 Delår
ställning ska vara god ionsförpliktelser År
Uppdrag
12. Under 2026 ska regionstyrelsen och samtliga nämnder vidta åtgärder för att sänka region-
ens kostnadsnivå och hålla nere kostnadsutvecklingstakten så att regionens ekonomi stärks.
9 = Balanskravsresultat, exklusive ianspråktagande av tidigare avsättningar:
0 mnkr 2025, 100 mnkr 2026, 233 mnkr 2027
Regionplan och budget 2026–2028 | 35
Budget för 2026 och planer
för 2027 och 2028
God ekonomisk hushållning
Fullmäktige ska enligt kommunallagen fastställa mål för god ekonomisk hushållning samt årli-
gen upprätta en budget där intäkterna överstiger kostnaderna. Fullmäktige har också att årligen
fastställa skattesatsen för nästkommande år. Det är även fullmäktige som fastställer avgiftsni-
våer gentemot invånare.
God ekonomisk hushållning skapas genom att verksamheten drivs på ett ändamålsenligt och
kostnadseffektivt sätt med en stabil finansiering som grund. God ekonomisk hushållning är en
förutsättning för att även i framtiden ge regioninvånarna en god hälso- och sjukvård, kollektiv-
trafik samt regional utveckling. Regionens samlade intäkter sätter gränsen för hur stora kostna-
derna kan tillåtas vara och denna budget bygger på att samtliga förvaltningar och nämnder be-
driver verksamhet inom tilldelad ram.
Ur ett finansiellt perspektiv innebär god ekonomisk hushållning att balanskravsresultatet måste
vara större än vad som enbart krävs enligt lagen. För att klara kommande investeringar, återbe-
tala lån, pensionsåtagande och inte skjuta kostnader till kommande generationer måste budge-
terade resultatmål uppnås. Utöver detta krävs resursutrymme för att klara morgondagens ut-
maningar, oförutsedda händelser (till exempel pandemier, inflationsökningar), framtida föränd-
ringsarbete samt olika projekt och satsningar.
Ur ett verksamhetsperspektiv har fullmäktige fastställt ett antal mål, vilka också ska uppnås för
att regionen ska nå god ekonomisk hushållning.
Regionens målsättning enligt riktlinjen för god ekonomisk hushållning är att balanskravsresul-
tatet över en konjunkturcykel ska motsvara två procent av skatter och generella statsbidrag.
Under 2026 görs avsteg från denna princip genom att en tillfällig intäktsförstärkning (via reg-
ionstyrelsens anslag) till Hälso- och sjukvårdsnämnden medför nollbudgetering på regionöver-
gripande nivå. Osäkerheten gällande de ekonomiska förutsättningarna 2028 är stora, varför sä-
kerställande av en resultatnivå i enlighet med riktlinjen för god ekonomisk hushållning omhän-
dertas i kommande regionplan och budget.
Samhällsekonomin
Den samhällsekonomiska bedömningen i avsnitt är i flera delar baserad på Sveriges Kommuner
och Regioners (SKR) Aktuell Ekonomi (cirkulär 25:21 (29/4 2025)).
Den svenska ekonomin står inför en utmanande period med förlängd lågkonjunktur och en svag
arbetsmarknad. Den globala handelskonflikten har eskalerat och skapar en stor osäkerhet som
påverkar den ekonomiska aktiviteten både i Sverige och globalt. Osäkerheten leder till att hus-
håll och företag blir mer försiktiga vilket i sin tur påverkar konsumtion och investeringar. Sam-
tidigt finns det motverkande effekter från satsningar inom den gröna omställningen och militär
upprustning. Statistiska centralbyrån har publicerat ny befolkningsstatistik som visar en lägre
tillväxt av den arbetsföra befolkningen som kommer att ge en negativ effekt på antalet syssel-
satta och antalet arbetade timmar.
Region Västmanland
Regionens prognostiserade balanskravsresultat för 2025, baserat på utfall i april, är negativt.
Den främsta orsaken är det underliggande underskottet i hälso- och sjukvården. Utmaningen
förstärks av befolkningens ökade vårdbehov, kompetensbristen och de kommande stora inve-
steringarna.
Regionplan och budget 2026–2028 | 36
Kostnadsrestriktivitet, anställningsstopp och andra vidtagna åtgärder börjar få effekt, men ar-
betet med att få balans mellan ekonomi och verksamhet måste fortsätta under planperioden
och därefter. Fortsatt arbete med utveckling av nya arbetssätt och tjänster inom samtliga för-
valtningar och nämnder krävs i syfte att hålla nere kostnadsnivån och kostnadsutvecklingstak-
ten.
Regionens ekonomiska långtidsprognos visar att om regionen ska klara av det bedömda inve-
steringsbehovet de närmaste 15 – 20 åren behöver både kostnadsnivån och kostnadsutveckl-
ingstakten sänkas. Alternativen är att kraftigt sänka investeringsramarna eller att öka intäk-
terna. Denna budget bygger på att tillräckliga effekter av pågående och kommande omställ-
ningsarbeten kommer att uppnås, så att samtliga förvaltningar och nämnder bedriver verksam-
het inom tilldelad ram.
Skatteintäkter och statsbidrag
Tabellen nedan visar SKR:s senaste bedömning av uppräkningsfaktorerna av skatteunderlaget.
Skattesats (utdebitering)
För planperioden föreslås oförändrad utdebitering av den regionskatt som ingår i den prelimi-
nära inkomstskatten, vilket innebär 10,88 procent.
Ekonomiska ramar
Utgångsläget för beräkningen av de ekonomiska ramarna är föregående regionplans ramar. Till-
kommande medel har fördelats med LPIK (landstingsprisindex exklusive läkemedel) som för-
delningsnyckel under planperioden och är således inte kompensation för ett visst kostnadsslag
eller uppdrag.
LPIK exklusive läkemedel framgår av tabellen nedan.
Hälso- och sjukvårdsnämnden får ramförstärkning på 200 miljoner kronor för 2026 utöver
LPIK-uppräkning. Läkemedelskostnader hanteras som en separat budgetpost och ramtilldel-
ning sker utifrån prognostiserade kostnader. Inom Hälso- och sjukvårdsnämnden finns Vård-
uppdrag Västmanland som i sin ram får kompensation utöver LPIK för beräknad befolknings-
ökning.
Kollektivtrafiknämnden får en ramförstärkning på 20 miljoner kronor 2026 utöver LPIK-upp-
räkning minskat med ett effektiviseringskrav på 0,5%-enheter. Regionala utvecklingsnämndens
ram räknas upp med LPIK minskat med ett effektiviseringskrav på 0,5%-enheter motsvarande
0,8 miljoner kronor.
Regionkontoret får ett effektiviseringskrav motsvarande hela LPIK-uppräkningen på 11,5 miljo-
ner kronor.
Förvaltningen för digitaliseringsstöd är i sin helhet intäktsfinansierad, liksom Fastighet- och
serviceförvaltningen även om anslag erhålls för tomställda lokaler och stab. För intäktsfinansi-
erade förvaltningar och verksamheter gäller krav på ständiga effektiviseringar, prissättning en-
ligt självkostnadsprincipen och att utförandet måste ske utifrån helhetssyn, det vill säga vad
som är bäst för både utförare och nyttjare och därmed för regionen. Intern köptrohet gäller.
Det är nämnders och förvaltningars ansvar att fördela resurser på bästa sätt för att utföra upp-
draget inom den totala tilldelade ramen så att balans mellan verksamhet och finansiering
Regionplan och budget 2026–2028 | 37
Å
Å
r lig p r o c e n t u e ll fö r ä n d r in g
S K R , a p ril 2 0 2 5
r lig p r o c e n t u e ll f ö r ä n d r in
L P IK e x k l. lä k e m e d e l a p r il 2 0
g
2
e
5
n l S K R
2 0 2 4
3 ,7
2
2
0
0 2 5
4 ,2
2 6
3 ,1
2
2
0 2 6
4 ,1
0 2 7
2 ,7
2 0 2 7
4 ,5
2 0 2
3
8
,1
2 0 2 8
4 ,3
uppnås. Nämnders och förvaltningars ramar ska täcka kostnader för internhandel gällande all-
män- och medicinsk service.
Gemensamma kostnader och intäkter
I gemensamma kostnader och intäkter ingår bland annat av KPA estimerade pensionskostnader
(exklusive finansiell kostnad), patientförsäkringar, avskrivning av Citybanan samt stöd till Nya
Västerås flygplats om 15 miljoner kronor per år.
Intäkterna från riktade statsbidrag redovisas budgetmässigt här, medan de kostnadsmässigt i
huvudsak återfinns i anslaget till regionstyrelsens förfogande. Budgeterat nettoöverskott för
regionens gemensamma kostnader och intäkter framgår av tabell över ramar nedan.
Anslaget till regionstyrelsens förfogande
Syftet med anslaget är att hantera temporär finansiering (till exempel via riktade statsbidrag)
och innehåll i uppdrag som inte kunnat förutses när ramarna fastställts. Utöver detta ska ansla-
get hantera resultatreglering mellan åren för de verksamheter som omfattas av detta samt fun-
gera som buffert och marginal om det budgeterade resultatet sviktar. Budgetmarginalen uppgår
till minst 1 procent av nettokostnaderna, vilket motsvaras av 100 miljoner kronor.
Specificerade poster i anslaget till regionstyrelsens förfogande 2026 får, under förutsättning att
de finns upptagna i respektive förvaltningsplan, ianspråktas av respektive nämnd i samband
med fastställande av förvaltningsplan.
Osäkerheten kring de ekonomiska förutsättningarna ökar ju längre fram i planperioden man
kommer. Specificering av riktade statsbidrag, kostnader för nytt akutsjukhus och övriga poster i
RS-anslag gällande 2028 hanteras i kommande regionplan och budget.
Forskningsfonden
Efter att fullmäktige fastställt bokslutet för 2024 uppgår fonden till 100 miljoner kronor. Före-
slås att ingen utdelning görs från fonden under planperioden. En utvärdering av fonden pågår.
Anslag till revisorerna
Enligt det fastställda reglementet för revisorerna ska revisorernas framställan beredas av full-
mäktiges presidium.
Anslag till patientnämnden inklusive kansli
Den beräknade ramen för patientnämnden inklusive kansli för 2026 uppgår till 6,7 miljoner
kronor.
Avkastningskrav helägda och delägda bolag
Det årliga avkastningskravet på helägda Folktandvården AB uppgår oförändrat under planperi-
oden till 1,7 miljoner kronor. För hälftenägda Svealandstrafiken AB anger uppdaterat ägardirek-
tiv att avkastningsmålet ska vara 1,5 % på totalt kapital vilket utifrån plan innebär 22,8 miljo-
ner kronor för 2026 och 23,8 för 2027. Syftet med avkastningskraven är att konsolidera företa-
gen inför framtiden. Hur stor del av avkastningskravet som ska delas ut till ägarna bestäms i
samband med att respektive budget fastställs.
För det samhällsnyttiga flyget i Nya Västerås Flygplats AB står Region Västmanland för hälften
av kostnadstäckningen. Västerås stad står för övriga 50 procent. Budgeterad kostnadstäckning
för Region Västmanlands del uppgår till 15 miljoner kronor per år.
Regionplan och budget 2026–2028 | 38
Borgensavgifter
Region Västmanland debiterar en borgensavgift i de fall borgen för lån eller tryggande av pens-
ioner lämnas till hel- eller delägt bolag som bedriver verksamhet på en konkurrensutsatt mark-
nad. Från 2024 görs en årlig marknadsvärdering av borgensavgiften. För 2026 gäller följande
avgifter:
• Svealandstrafiken AB* 0,40 %
• Folktandvården AB 0,15 %
*) samordnad med Region Örebro län
Investeringar
I tabellen nedan framgår föreslagen investeringsram för 2026 och upptagna planeringsunderlag
för åren 2027 och 2028. Tillkommer gör eventuellt outnyttjade investeringsmedel från de sen-
aste två åren.
Regionens behov av fastighetsinvesteringar är stort till följd av ålderstiget fastighetsbestånd
Samtidigt är de finansiella ramarna begränsade. Byggandet av nytt akutsjukhus i Västerås,
etapp 1 innebär att investeringar i det fastighetsbestånd som det nya akutsjukhuset ska ersätta
ska minimeras. Detsamma gäller för stora delar av utrustningsinvesteringarna. Nyinvesteringar
ska under planperioden begränsas.
Investeringstakten, projektens omfattning och nya satsningar måste anpassas till de driftskost-
nader som i slutändan är möjliga att finansiera. Ökade driftkostnader kopplade till investe-
ringar ska därför rymmas inom förvaltningars och nämnders beslutade driftsramar om inte reg-
ionstyrelsen beslutar annat. Hantering av driftkostnadsökningar kopplade till nytt akutsjukhus
Västerås (NAV) finns beskrivet särskilt i beslutsunderlaget. Det ekonomiska läget i kombination
med den ökade investeringstakten ställer högre krav på prioriteringar.
Regionstyrelsen har beslutat om att medfinansiera en tågstation på Finnslätten med maximalt
200 miljoner kronor. När projektet aktualiseras ska beloppet inarbetas i investeringsramarna.
Investering i ny bussdepå i Västerås arbetas in i kommande regionplaner.
Regionplan och budget 2026–2028 | 39
B e lo
R a m
R a m
In v e
p p i m n
In v e n t a
B y g g n a
s t e r in g
k r
r ie r o
d s in v
s r a m
c h u t r u s t n in g
V a r a v n y tt a k u
e s t e r in g a r
V a r a v n y tt a k u
F a s tig h e ts g
v a r a v
t o t a lt
ts ju k h u s
K o
ts ju k h u s
K o
e m e n s a m
a m b u la n
v a r
E ta p p 1
m m a n d e e ta p p e r
K ö p in g s s ju k h u s
E ta p p 1
m m a n d e e ta p p e r
m a in v e s te r in g a r
v a r a v fa s tig h e t
s p r o je k t V ä s te r å s
a v K ö p in g p r o je k t
B u d g e
2 0 2
2 1
2
1 6 2
1 1 3
3
8
1 8 3
t
5
8
0
1
0
1
0
7
6
9
B u d g e
2 0 2
2 2
4
2 2 7
1 4 2
9
8
4 7
2
1 8
2 5 0
t
6
7
7
3
3
1
5
4
2
1
0
0
P la
2 0 2
4 3
2 2
1 6 0
7 9
9
3 1
4 0
2 0 3
n
7
1
7
5
6
7
1
4
4
0
7
P la
2 0 2
9 0
6 1
1
1 0
1 7 1
4 7
3 0
1
3 9
5 3
2 6 2
n
8
2
2
4
0
9
6
2
6
5
0
1
Lånebehov
Lånebehovet inklusive säkerhetsmarginal för 2026 för planperioden framgår av tabellen nedan.
Bankkontokrediten i det nya bankavtalet från 2025 har upphandlats till 1 000 miljoner kronor,
men kan med en option ökas till 1 500 miljoner om behov skulle föreligga. Detta har gjorts för
att öka möjligheterna till bättre räntevillkor. Den föreslagna låneramen (ackumulerad skuld) för
2026 inklusive bankkontokrediten på 1 500 miljoner kronor och en inkluderad bedömd skuld
för 2025 föreslås vara 7 100 miljoner kronor, för 2027, 9 400 miljoner kronor och för 2028, 11
800 miljoner kronor.
Regionen har per sista april en låneskuld på 1 200 miljoner kronor och planerar för ytterligare
upplåning under 2025. De ekonomiska förutsättningarna kommande år är fortsatt utmanande
med en stor osäkerhet kring hur den förändrade handelsbalansen slår mot länders ekonomi
globalt. Inflation och ränteläge kan även påverka Sverige men troliga finanspolitiska åtgärder
gör att handelskonflikten sannolikt kommer att få en mindre påverkan på svensk ekonomi. Där-
till kommer osäkerhet i effekterna av hälso- och sjukvårdens omställningsarbete.
Negativa resultat gör att regionens planerade och omfattande investeringar inte kan finansieras
på annat sätt än genom extern upplåning. Regionens lånebehov bedöms vara 1 900 miljoner
kronor 2026, 1 800 miljoner kronor 2027 och 1 900 miljoner kronor 2028. En säkerhetsmargi-
nal finns då för åren 2026 till 2028 på 500 miljoner kronor årligen om resultat eller investe-
ringsbehov avviker från vad som planerats. I marginalen ryms även eventuell leasingfinansie-
ring. Hur upplåningen ska hanteras finns reglerat i finanspolicyn. Bankkontokrediten ingår inte
i det föreslagna lånebehovet men kommer att utnyttjas vid behov utöver de långa lånen.
Även efter planperioden väntar ytterligare upplåning om inte regionens ekonomi stärks och an-
delen egenfinansiering av investeringarna ökar.
Pensioner
Bedömningen är att regionen i dagsläget har nått en tillräcklig konsolideringsnivå avseende
pensionsskulden (tillgångarna som andel av den totala pensionsskulden). Utvärdering sker årli-
gen, men baseras på att portföljen långsiktigt (på 10 års sikt) ska uppnå 100 procents konsoli-
deringsnivå mot pensionsskulden och väger, på detta sätt in, börsens variationer. För 2026 fö-
reslås att ingen avsättning görs till pensionsportföljen med hänsyn till regionens likviditetsbe-
lastning, resultatutveckling och höga investeringstryck. För 2026 föreslås i stället ett möjligt ut-
tag ur portföljen med maximalt 100 miljoner kronor som bidrag till att täcka en del av de plane-
rade och omfattande investeringarna. Osäkerheten i konjunkturen som påverkar både region-
ens resultat, pensionsportföljens avkastning och pensionsskuldens utveckling gör att framtida
avsättningar eller uttag från pensionsportföljen bör bedömas från år till år.
Regionplan och budget 2026–2028 | 40
B
L
S
T
B
BU
L
T
e lo p p i m iljo n e
å n n y u p p ta g n a
ä k e r h e ts m a r g in a
o t a lt
e lo p p i m iljo n e
a n k k o n to k r e d it
B L å n
å n e r a m
o t a lt
r k
l
r k
r
r
o
o
n
n
o
o
r
r
B
B
e h
2 0
1 8
6
2 4
e h
2 0
1 58
2 4
4 7
o
2
0
0
0
o
2
00
0
0
v
5
0
0
0
v
5
00
0
0
B
B
e h
2 0
1 9
5
2 4
e h
2 0
1 5
5 6
7 1
o
2
0
0
0
o
2
0
0
0
v
6
0
0
0
v
6
0
0
0
B
B
e h
2 0
1 8
5
2 3
e h
2 0
1 5
5 5
9 4
o
2
0
0
0
o
2
0
0
0
v
7
0
0
0
v
7
0
0
0
B
B
1
e h
2 0
1 9
5
2 4
e h
2 0
1 5
7 3
1 8
o
2
0
0
0
o
2
0
0
0
v
8
0
0
0
v
8
0
0
0
Finansiella intäkter och kostnader
De budgeterade finansiella intäkterna består till största delen av intäkter från pensionsmedels-
förvaltningen, såsom räntor, utdelningar och realiserade vinster. De budgeterade finansiella
kostnaderna består i huvudsak av ränta på pensionsskulden och framtida lån.
Sedan 2019 marknadsvärderas pensionsmedelsportföljen till övervägande del vilket också in-
nebär att de finansiella intäkterna och kostnaderna blir svårprognostiserade och påverkar sam-
tidigt regionens resultat mer än vad det har gjort historiskt. Regionen behöver fortsatt ha be-
redskap för, och uthållighet kring svängningar på börsen och långsiktighet i förvaltningen blir
än viktigare.
Finansiella nyckeltal
Känslighetsanalys
En känslighetsanalys ger en uppfattning om hur olika faktorer påverkar regionens ekonomi:
• Om skatten höjs/sänks med tio öre ökar/minskar intäkterna med knappt 85 miljoner kro-
nor.
• En ökning/minskning i befolkningen med 1 000 personer påverkar skatter och generella
statsbidrag med cirka 35 miljoner kronor.
• En ny byggnadsinvestering på 100 miljoner kronor innebär en årlig hyreskostnad på cirka
7 miljoner kronor exklusive drift och underhåll.
• En procents förändrad nettokostnad motsvarar drygt 110 miljoner kronor.
• En procents förändrad bruttokostnad motsvarar cirka 135 miljoner kronor.
• Om lönerna höjs med en procent ökar personalkostnaderna med knappt 60 miljoner kro-
nor (inklusive sociala avgifter).
• Om lånen ökar/minskar 100 miljoner kronor, ökar/minskar räntekostnaderna med cirka 3
miljoner kronor årligen. Givet den osäkerhet som finns på de finansiella marknaderna med
hög inflation och högre räntor bör hänsyn och simulering även göras utifrån en ök-
ning/sänkning av ränta på 0,5 procent baserat på den totala låneramen, upp till cirka 20
miljoner årligen.
Regionplan och budget 2026–2028 | 41
B e
BBNNFSSSKK
lo p p i m iljo n e r k r o n o r
a la n s k ra v s re s u lta t
a la n s k ra v s re s u lta t/ s k a tte r o c h s ta ts b id ra g %
e tto k o s tn a d s a n d e l, p ro c e n t
e tto k o s tn a d s u tv e c k lin g , p ro c e n t
in a n s n e tto c e n tra lt
o lid ite t e n lig t b a la n s rä k n in g , p ro c e n t
o lid ite t in k lu s iv e p e n s io n s s k u ld , p ro c e n t
jä lv fin a n s ie rin g s g ra d , p ro c e n t
a s s a lik v id ite t e x k l. p e n s io n s p la c e rin g a r p ro c
o n s o lid e rin g s g ra d p e n s io n e r, m a rk n a d s v ä rd
ee n t
B u d g e t
2 0 2 5
00
9 8
6 ,6
-1 8 1
3 1
1 0
2 7
6 0
7 7
B u d g e t
2 0 2 6
00
9 9
4 ,1
-1 6 2
2 7
9
2 0
5 3
7 7
P la n
2 0 2 7
2 3 5
1
9 7
1 ,8
-1 3 5
2 6
1 0
3 6
6 4
7 9
P la n
2 0 2 8
1 0 9
2
9 7
4 ,3
-2 0 9
2 4
1 0
3 0
5 9
8 1
Ekonomiska dokument
Resultatbudget
Specifikation av skatteintäkter, generella statsbidrag och utjämning
Regionplan och budget 2026–2028 | 42
U tfa ll B u d g e t B u d g e t P la n P la n
2 0 2 4 2 0 2 5 2 0 2 6 2 0 2 7 2 0 2 8
V e rk sa m h e te n s in tä k te r 2 0 3 3 2 2 9 4 2 3 1 7 2 3 4 2 2 3 4 5
V e rk sa m h e te n s k o stn a d e r - 1 2 7 6 0 - 1 2 7 2 7 - 1 3 1 4 3 - 1 3 3 5 5 - 1 3 7 4 9
A v sk riv n in g a r - 3 8 6 - 3 0 7 - 3 4 9 - 3 6 3 - 4 5 9
V e rk s a m h e te n s n e tto k o s tn a d e r - 1 1 1 1 3 - 1 0 7 4 0 - 1 1 1 7 5 - 1 1 3 7 6 - 1 1 8 6 3
S k a tte in tä k te r 7 7 2 8 8 1 0 4 8 4 1 2 8 7 7 7 9 1 3 3
G e n e re lla sta tsb id ra g o c h u tjä m n in g 3 0 2 9 2 8 1 7 2 9 2 5 2 9 6 9 3 0 4 9
V e rk s a m h e te n s re s u lta t - 3 5 6 1 8 1 1 6 2 3 7 0 3 1 8
F in a n sie lla in tä k te r 7 7 7 1 2 6 2 0 0 2 5 0 2 5 0
F in a n sie lla k o stn a d e r - 5 8 7 - 3 0 7 - 3 6 2 - 3 8 5 - 4 5 9
R e s u lta t e fte r fin a n s ie lla p o s te r - 1 6 5 - 0 0 2 3 5 1 0 9
B a la n s k ra v s re s u lta t (fö re ia n s p rå k ta g a n d e a v a v s ä ttn in g i - 5 5 6
e g e t k a p ita l)
B u d g e te ra t re su lta t 2 0 2 6 m o tsv a ra r 0 % a v sk a tte r o c h g e n e re lla sta tsb id ra g m e d a n d e t b u d g e te ra d e re su lta te t 2 0 2 7
m o tsv a ra r 2 % a v sk a tte r o c h g e n e re lla sta tsb id ra g . B u d g e te ra t re su lta t fö r 2 0 2 8 u p p g å r till 0 ,9 % a v sk a tte r o c h g e n e re lla
sta tsb id ra g . R e su lta te t e fte r fin a n sie lla p o ste r fö r b u d g e t o c h p la n ä r d e tsa m m a so m b a la n sk ra v sre slu ta te t.
N e tto k o stn a d su tv e c k lin g 5 ,0 % -3 ,4 % 4 ,1 % 1 ,8 % 4 ,3 %
N e tto k o stn a d su tv e ck lin g 2 0 2 4 b e rä k n a s u tifrå n u tfa ll 2 0 2 3 .
N e tto k o stn a d su tv e ck lin g b u d g e t 2 0 2 5 b e rä k n a s u tifrå n u tfa ll 2 0 2 4 .
B u d g e t B u d g e t P la n P la n
S k a t t e in t ä k t e r , g e n e r e lla s t a t s b id r a g o c h u t jä m n in g 2 0 2 5 2 0 2 6 2 0 2 7 2 0 2 8
S k a tte in tä k te r 8 1 0 4 8 4 1 2 8 7 7 7 9 1 3 3
S lu ta v rä k n in g 2 0 2 4
In k o m s tu tjä m n in g s b id ra g 1 5 1 7 1 5 7 6 1 6 4 1 1 7 1 0
K o s tn a d s u tjä m n in g s b id ra g 8 7 8 8 9 1 9 3
R e g le rin g s a v g ift 1 0 3 8 9 6 - 4 6
In fö ra n d e b id ra g / tillä g g
S ta ts b id ra g fö r lä k e m e d e ls fö rm å n e n 1 1 1 1 1 1 7 2 1 2 3 1 1 2 9 2
S k a t t e in t ä k t e r , g e n e r e lla s t a t s b id r a g o c h u t jä m n in g 1 0 9 2 1 1 1 3 3 7 1 1 7 4 6 1 2 1 8 1
Ramar
Regionplan och budget 2026–2028 | 43
R
H
K
R
R
Pk
S
f
A
S
G
S
e g io n e r s ä t t n in g i m iljo n e r k r o n o r
ä ls o - o c h s ju k v å r d s n ä m n d e n
v a r a v V å r d u p p d r a g V ä s tm a n la n d
o lle k t iv t r a fik n ä m n d e n
e g io n a la u t v e c k lin g s n ä m n d e n
e g io n s t y r e ls e n
F a s t ig h e t - o c h s e r v ic e fö r v a lt n in g e n
R e g io n k o n t o r e t
v a r a v o m fö r d e ln in g in t e r n h a n d e l
o lit is k v e r k s a m h e t o c h p a t ie n t n ä m n d e n s
a n s li
P a t ie n t n ä m n d e n
F ö r tr o e n d e v a ld a o c h b id r a g t ill p o lit is k a
p a r tie r
R e g io n r e v is io n e n
u m m a f ö r d e la t t ill n ä m n d e r o c h
ö r v a lt n in g a r
n s la g e t t ill r e g io n s t y r e ls e n s fö r fo g a n d e
v a r a v s ta t s b id r a g
u m m a v e r k s a m h e t
e m e n s a m m a k o s t n a d e r o c h in t ä k te r
u m m a d r if t s b u d g e t ( n e t t o k o s t n a d e r )
1
1
B u d g e t
2 0 2 5
8 9 3 7 ,6
1 4 2 0 ,1
4 1 2 ,2
1 6 6 ,9
2 8 ,0
3 6 9 ,4
1 0 7 ,3
6 ,5
4 6 ,5
5 ,1
9 9 7 2 ,2
7 9 8 ,4
3 2 6 ,9
0 7 7 0 ,6
-3 0 ,7
0 7 3 9 ,9
1
1
1
B u d g e t
2 0 2 6
9 3 8 4 ,8
1 4 9 2 ,8
4 4 2 ,9
1 7 2 ,0
2 3 ,1
3 7 8 ,5
6 ,7
4 7 ,8
5 ,1
0 4 6 0 ,9
8 9 3 ,7
3 0 9 ,7
1 3 5 4 ,6
-1 7 9 ,3
1 1 7 5 ,3
P la n 2 0 2 7
9 6 7 4 ,0
1 5 5 7 ,2
4 5 4 ,8
1 7 6 ,1
2 3 ,2
3 8 8 ,7
6 ,9
4 9 ,1
5 ,4
1 0 7 7 8 ,2
7 6 0 ,8
3 0 0 ,0
1 1 5 3 9 ,0
-1 6 3 ,2
1 1 3 7 5 ,8
P la n 2 0 2 8
1 0 0 1 3 ,9
1 6 0 4 ,4
4 6 8 ,9
1 8 1 ,6
2 3 ,4
4 0 0 ,7
7 ,1
5 0 ,6
5 ,5
1 1 1 5 1 ,8
8 9 4 ,3
3 0 0 ,0
1 2 0 4 6 ,1
-1 8 3 ,0
1 1 8 6 3 ,1
Ramförändringar
Regionplan och budget 2026–2028 | 44
R a m f ö r ä n d r in g a r m iljo n e r k r o n o r
H ä ls o - o c h s ju k v å r d s n ä m n d e n
L P IK u p p r ä k n in g
K o s t n a d s ö k n in g lä k e m e d e l
D e m o g r a fiu p p r ä k n in g v å r d u p p d r a g
N a t io n e lla r ik tlin je r fr å n R S a n s la g
F ly t t a v s t u d ie r e k to r S T , a d m in S T u t b ild n in g
O m fö r d e ln in g a v b e r e d s k a p s fu n k tio n e n
F ly t t a v m e d ia p e d a g o g t ill R K
R a m fö r s t ä r k n in g
v a r a v V å r d u p p d r a g V ä s t m a n la n d
L P IK u p p r ä k n in g
R a m fly t t a v v e r k s a m h e t jo u r m o t ta g n in g
D e m o g r a fiu p p r ä k n in g v å r d u p p d r a g
P r im ä r v å r d e n s o m n a v
K o lle k t iv t r a fik n ä m n d e n
L P IK u p p r ä k n in g
E ffe k tiv is e r in g
R a m fö r s t ä r k n in g
R e g io n a la u t v e c k lin g s n ä m n d e n
L P IK u p p r ä k n in g
E ffe k tiv is e r in g
Ju s t e r in g o m fö r d e ln in g in t e r n h a n d e l
Q 1 u p p d r a g - b la a v s lu t a s t ö d t ill lä n s b ild n in g s fö r
F a s t ig h e t - o c h s e r v ic e fö r v a lt n in g e n
L P IK u p p r ä k n in g
Ju s t e r in g t o m s t ä lld a lo k a le r
R e g io n k o n t o r e t
L P IK u p p r ä k n in g
E ffe k tiv is e r in g
F o r s k n in g fr å n R S a n s la g t ill R a m
Ju s t e r in g o m fö r d e ln in g in t e r n h a n d e l
O m fö r d e ln in g a v b e r e d s k a p s fu n k tio n e n
F ly t t a v s t u d ie r e k to r S T , a d m in S T u t b ild n in g t ill H
F ly t t a v m e d ia p e d a g o g t ill R K
Q 1 u p p d r a g - a v s lu t e x t e r n m iljö r e v is io n m m
P o lit is k v e r k s a m h e t o c h p a t ie n t n ä m n d e n s
k a n s li
P a t ie n t n ä m n d e n , L P IK u p p r ä k n in g
F ö r tr o e n d e v a ld a , L P IK u p p r ä k n in g
Ju s t e r in g o m fö r d e ln in g in t e r n h a n d e l
R e g io n r e v is io n e n , L P IK u p p r ä k n in g
S u m m a r a m a r o c h r a m f ö r ä n d r in g a r
R a
b u
S F
m 2 0 2 5
8 9 3 7 ,6
1 4 2 0 ,1
4 1 2 ,2
1 6 6 ,9
n d
2 8 ,0
3 6 9 ,4
5 8 ,1
9 9 7 2 ,2
2 0 2 6
2 3 1 ,7
1 2 ,7
0 ,2 7
5 ,0 0
1 ,2 0
-2 ,8 0
-0 ,8 0
2 0 0 ,0
4 4 ,0
-8 ,6
0 ,2 7
3 7 ,0
1 2 ,8
-2 ,1
2 0 ,0
5 ,2
-0 ,8
0 ,8
-0 ,1
0 ,1 4
-5 ,0
1 1 ,5
-1 1 ,5
1 0 ,0
-0 ,7 2
2 ,8 0
-1 ,2 0
0 ,8 0
-2 ,7
0 ,2 0
1 ,4 4
-0 ,1 2
0 ,0 0
4 8 8 ,6
2 0 2 7
2 1 3 ,5
8 1 ,5
-5 ,9
4 0 ,3
-5 ,9
3 0 ,0
1 2 ,0
4 ,6
-0 ,5
0 ,1 2
0 ,0
1 0 ,2
0 ,1 8
1 ,2 9
0 ,1 4
3 1 7 ,2
2 0 2 8
2 5 1 ,6
8 9 ,5
-1 ,1
4 8 ,3
-1 ,1
1 4 ,1
5 ,5
0 ,1 5
0 ,0
1 2 ,0
0 ,2 1
1 ,5 2
0 ,1 7
3 7 3 ,6
Anslaget till regionstyrelsens förfogande
Regionplan och budget 2026–2028 | 45
S p e c ifik a tio n a v a n s la g e t till re g io n s ty re ls e n s fö rfo g a n d e , b e lo p p i
m iljo n e r k ro n o r
O m stä lln in g o c h k o m p e te n su tv e c k lin g
F a stig h e tso m stä lln in g sk o stn a d e r
N y tt a k u tsju k h u s V ä ste rå s P ro je k te rin g /g e n o m fö ra n d e
C o sm ic s u tv e c k lin g sp ro g ra m
S a m v e rk a n k rin g p e rso n e r m e d sk a d lig t b ru k o c h b e ro e n d e
N a tio n e lla rik tlin je r (G A P -a n a ly se r) till ra m 2 0 2 6
F o rsk n in g o c h in n o v a tio n till ra m 2 0 2 6
L S S
A v v e c k lin g S a lb e rg a fo n d e n
A v g iftsfri v å rd fö r se x u e llt v å ld su tsa tta o c h fö re b y g g a n d e a rb e te (H e d e rsre la te ra
fö rtry c k /V å ld n ä ra re la tio n e r)
C iv ilt fö rsv a r
E rsä ttn in g fö r N y tt a k u tsju k h u s
In k ö p o c h v ä lfä rd sb ro ttslig h e t
O m stä lln in g sm e d e l H ä lso - o c h sju k v å rd sn ä m n d e n
L iv slä n g d ssä k ra n d e å tg ä rd e r R e g in a tå g
T illg ä n g lig h e t o c h e ffe k tiv ite t
P a tie n tsä k e rh e t
K v in n o rs h ä lsa
S ju k ta l
T ry g g h e t
S u m m a ö v rig t
F ö ru tsä tte r sta tsb id ra g
K v in n o rsju k v å rd , sp e c ia list- o c h p rim ä rv å rd sv e rk sa m h e t
P sy k isk h ä lsa (e n d a st re g io n e n s d e l e n lig t S K R 2 0 2 3 )
K o rta re v ä n te tid e r i c a n c e rv å rd e n
R e h a b k o o rd in a to re r (g e n e re llt stb )
G o d o c h n ä ra v å rd
v a ra v ö k a d a m b itio n sh ö jn in g S T -lä k a re i p rim ä rv å rd e n 5 ,1 m n k r 2 0 2 4 -2 0 2 6
v a ra v se n io rh ä lso v å rd sp ro g ra m 2 m n k r 2 0 2 4 -2 0 2 6
C iv il b e re d sk a p
Ö k a d tillg ä n g lig h e t o c h v å rd k a p a c ite t in k l e ffe k tiv ise rin g i h ä lso - o c h sju k v å rd e n
v a ra v y tte rlig a re sa tsn in g p å tillg ä n g lig h e t B U P m e d 4 m n k r 2 0 2 4 -2 0 2 6
u tö v e r d e t so m i ö v e re n sk o m m e lse n ä r d ire k t sty rt m o t B U P
F y sisk a k tiv ite t p å re c e p t
T illk o m m a n d e ö v rig a sta tsb id ra g
S u m m a s ta ts b id ra g
S u m m a re s e rv e ra t
E g e n tlig t o fö ru tse tt/b u d g e te rin g sm a rg in a l
S u m m a till re g io n s ty re ls e n s fö rfo g a n d e
t
B u d g e t
2 0 2 5
2 5 ,0
2 0 ,0
4 4 ,5
1 8 ,0
2 ,0
5 ,0
1 0 ,0
1 1 ,0
5 ,0
2 ,0
3 ,0
4 ,0
2 2 2 ,0
3 7 1 ,5
2 0 ,0
2 5 ,2
1 0 ,0
9 ,7
7 0 ,0
2 0 ,0
1 7 0 ,0
2 ,0
3 2 6 ,9
6 9 8 ,4
1 0 0
7 9 8 ,4
B u d g e t
2 0 2 6
2 5 ,0
2 0 ,0
4 3 ,0
1 6 ,0
2 ,0
1 1 ,0
2 ,0
3 ,0
4 ,0
2 3 1 ,0
5 0 ,0
2 ,0
3 ,0
2 ,0
5 ,0
4 1 9 ,0
2 0 ,0
1 0 ,0
9 ,7
7 0 ,0
3 0 ,0
1 5 0 ,0
2 0 ,0
3 0 9 ,7
7 2 8 ,7
1 6 5
8 9 3 ,7
P la n
2 0 2 7
2 5 ,0
2 0 ,0
5 7 ,0
1 8 ,0
2 ,0
1 1 ,0
2 ,0
3 ,0
3 ,8
4 ,0
1 2 8 ,0
2 ,0
3 ,0
2 ,0
5 ,0
2 8 5 ,8
2 0 ,0
1 0 ,0
9 ,7
6 0 ,0
2 5 ,0
1 3 0 ,0
4 5 ,3
3 0 0 ,0
5 8 5 ,8
1 7 5
7 6 0 ,8
P la n
2 0 2 8
1 1 1 ,0
3 7 3 ,3
1 0 ,0
4 9 4 ,3
3 0 0
3 0 0 ,0
7 9 4 ,3
1 0 0
8 9 4 ,3
Kassaflödesbudget
Bokslut Budget Budget Plan Plan
Belopp i mnkr 2024 2025 2026 2027 2028
Den löpande verksamheten
Årets resultat 0 0 235 109
Justering för av- och nedskrivningar 307 349 363 459
Realisationsvinst/förlust, materiella anläggningstillgångar
Justering för avsättningar 400 55 160 184
Justering för ianspråktagna avsättningar
Justering för övriga ej likviditetspåverkande poster 12 12 12 12
Medel från verksamheten före förändring av rörelsekapital 0 719 416 769 764
Ökning (-)/minskning (+) kortfristiga fordringar 400 55 160 184
Ökning (-)/minskning (+) förråd och varulager 0 0 0 0
Ökning (+)/minskning (-) kortfristiga skulder -280 250 -373 141
Kassaflöde från den löpande verksamheten 0 839 722 556 1 090
Investeringsverksamheten
Investering i immateriella anläggningstillgångar
Försäljning av immateriella anläggningstillgångar
Investering i mark, byggnader och tekniska anläggningar -1 621 -2 273 -1 606 -1 719
Försäljning av mark, byggnader och tekniska anläggningar
Investering i maskiner och inventarier -218 -227 -431 -902
Investeringsbidrag
Försäljning av maskiner och inventarier
Investering i finansiella anläggningstillgångar
Försäljning av finansiella anläggningstillgångar
Kassaflöde från investeringsverksamheten 0 -1 839 -2 500 -2 037 -2 621
Finansieringsverksamheten
Nyupptagna lån 1 800 1 900 1 800 1 900
Amortering av skuld
Ökning av långfristiga fordringar
Minskning av långfristiga fordringar
Kassaflöde från finansieringsverksamheten 0 1 800 1 900 1 800 1 900
Årets kassaflöde 0 800 122 319 369
Likvida medel från årets början 0 0 0 0
Likvida medel vid årets slut 0 0 0 0
Räntebärande skuld
Räntebärande skuld vid årets början 827 2 627 4 527 6 327
Räntebärande skuld vid årets slut 2 627 4 527 6 327 8 227
Regionplan och budget 2026–2028 | 46
Balansbudget
Bokslut Budget Budget Plan Plan
Belopp i miljoner kronor 2024 2025 2026 2027 2028
Tillgångar
Anläggningstillgångar
Immateriella anläggningstillgångar 8 8 8 8
Materiella anläggningstillgångar
Mark, byggnader och tekniska anläggningar 6 015 8 079 9 467 10 910
Maskiner och inventarier 831 918 1 204 1 923
Övriga materiella anläggningstillgångar
Summa Materiella anläggningstillgångar 0 6 854 9 005 10 679 12 841
Finansiella Anläggningstillgångar 155 155 155 155
Summa Anläggningstillgångar 0 7 009 9 160 10 834 12 996
Bidrag till statlig infrastruktur 138 138 127 115
Omsättningstillgångar
Förråd m.m. 67 67 67 67
Fordringar 1 131 1 131 1 131 1 131
Kortfristiga placeringar 7 569 7 624 7 784 7 968
varav pensionsmedel 7 569 7 624 7 784 7 968
Kassa och bank 0 0 0 0
Summa Omsättningstillgångar 0 8 767 8 822 8 982 9 166
Summa Tillgångar 0 15 915 18 121 19 943 22 278
Eget kapital, avsättningar och skulder
Eget kapital - 4 927 4 927 5 162 5 271
Eget kapital 4 927 4 927 4 927 5 162
Årets resultat - 0 2 35 1 09
Avsättningar för pensioner och liknande förpliktelser 6 462 6 517 6 677 6 861
Andra avsättningar -
Summa Avsättningar 0 6 462 6 517 6 677 6 861
Skulder
Långfristiga skulder 2 627 4 527 6 327 8 227
Kortfristiga skulder 1 899 2 149 1 777 1 918
Summa Skulder 0 4 526 6 676 8 104 10 145
Summa Eget kapital, avsättningar och skulder 0 15 915 18 121 19 943 22 278
Panter och ansvarsförbindelser, inkl löneskatt 3 347 3 347 3 155 2 979
Regionplan och budget 2026–2028 | 47
Fullmäktiges förslag till budget
Förslag till fullmäktiges beslut
1. Skattesatsen för den regionskatt som ingår i den preliminära inkomstskatten fastställs för
år 2026 till 10,88 %.
2. Ram om 5,1 miljoner kronor till revisorerna 2026 fastställs.
3. Ram om 6,7 miljoner kronor till patientnämnden inklusive kansli 2026 fastställs.
4. Ramen för 2026 års investeringar fastställs till 2 571 miljoner kronor.
5. Planeringsunderlag för investeringar fastställs för 2027 till 2 067 miljoner kronor
6. och för 2028 till 2 621 miljoner kronor.
7. Regionstyrelsen får i uppdrag att se över investeringsramarna och investeringsbehoven
inför planperioden 2026 – 2028.
8. Regionstyrelsen har rätt att bevilja externa investeringar utanför beviljade ramar under
förutsättning att full kostnadstäckning finns för investeringen.
9. Regionstyrelsen får i uppdrag att i enlighet med investeringspolicyn fastställa investerings-
planen för 2026.
10. Regionstyrelsen har under planperioden rätt att nyupplåna, det vill säga öka regionens
skulder under planperioden, till maximalt 10 300 miljoner kronor (exklusive bankkonto-
kredit). (Den totala låneramen inklusive bankkontokredit om 1 500 miljoner kronor upp-
går då till totalt 11 800 miljoner kronor under planperioden).
11. Uttag om maximalt 100 miljoner kronor ur pensionsmedelsportföljen år 2026 fastställs.
12. Regionstyrelsen har under planperioden rätt att omsätta lån, det vill säga låna upp belopp
motsvarande belopp på de lån som förfaller till betalning under planperioden.
13. Bankkontokreditens storlek fastställs till maximalt 1 500 miljoner kronor.
14. Resultat-, kassaflödes- och balansbudget för 2026 samt planer för 2027 och 2028 fastställs.
15. 2026 års ramar samt planer för 2027 och 2028 för nämnder och förvaltningar fastställs.
16. 2026 års ramar samt planer för 2027 och 2028 för övrig verksamhet fastställs.
17. Budget för gemensamma kostnader och intäkter för 2026 samt planer för 2027 och 2028
fastställs.
18. Regionstyrelsen får i uppdrag att vid behov omfördela medel mellan de olika ramarna.
19. Regionstyrelsen får i uppdrag att fördela reserverade medel till respektive verksamhet.
20. Regionstyrelsen får i uppdrag att fatta beslut om de medel som inte reserverats i anslaget
till styrelsens förfogande.
21. Regionstyrelsen äger rätt att fördela ut tillkommande statsbidrag under året.
22. Specificerade poster i anslaget till regionstyrelsens förfogande 2026 får, under förutsätt-
ning att de finns upptagna i respektive förvaltningsplan, ianspråktas av respektive nämnd
och förvaltning i samband med fastställande av förvaltningsplan.
Regionplan och budget 2026–2028 | 48
Avgifter
Fullmäktige ansvarar för att fastställa avgifter och taxor gentemot invånare. Nedanstående före-
slås inför 2026.
Besöksavgifter inom högkostnadsskyddet
(Patienter 20–84 år folkbokförda i Sverige) 2026
Ambulanssjukvård 400 kr
Akutmottagning 600 kr
Bukaortascreening 100 kr
Jourmottagning 400 kr
Digital jourmottagning 200 kr
Sjukhusbesök och specialiserad vård samt specialisttandvård inom reg-
ionens särskilda tandvårdsstöd 400 kr
Vårdcentralsbesök, synenheten samt allmäntandvård inom regionens
särskilda tandvårdsstöd 200 kr
Avgifter som inte ingår i högkostnadsskyddet 2026
Avgiften för intyg Enligt separat
prislista
Icke medicinskt motiverad sterilisering (manlig och kvinnlig) 3000 kr
Medföljare på BB, per påbörjat vårddygn 300 kr
Medicinsk fotvård med remiss 150 kr
Recept på annan grund än sjukdom 200 kr
Uteblivet eller för sent avbokat* besök i primärvård 400 kr
Uteblivet eller för sent avbokat* besök i specialistvård 600 kr
Uteblivet eller för sent avbokad* operation 1000 kr
Vaccination, injektionsavgift per vaccin (tillkommer kostnad för vaccin
enligt prislista från smittskyddsenheten). 200 kr
*Förvaltningsplan för hälso- och sjukvårdsnämnden beskriver vidare tillämpningar för dessa
avgifter
Avgiftsfria besök 2026
Avstämningsmöte med Försäkringskassan 0 kr
Anhörigsamtal 0 kr
Barn och unga upp till den dag de fyller 20 år. (För barn folkbokförda i
Sverige.) 0 kr
Besök i hemmet från specialistmottagning 0 kr
Besök inom barnhälsovården 0 kr
Besök på ungdomsmottagning 0 kr
Besök på hälsocenter (undantages tobaksavvänjning) 0 kr
Blodprovstagning på vårdcentral 0 kr
Regionplan och budget 2026–2028 | 49
Avgiftsfria besök 2026
Förlängning av sjukintyg och recept via telefon, e-tjänst 0 kr
Graviditetstest (för kvinnor under 25 år) 0 kr
Habiliteringscentrum 0 kr
Hemrehabilitering, behandling i hemmet, oavsett vilken yrkeskategori
som patienten träffar. 0 kr
Hemsjukvård: Besök i hemmet av personal från specialistvården som
har uppdrag att utföra insatser för patienter som omfattas av hemsjuk-
vård. Vid besök på mottagning betalar patienten gällande avgift för besö-
ket. 0 kr
Hjälpmedel, endast förskrivning och utprovning 0 kr
Läkarbesök på korttidsboende/korttidsenhet 0 kr
Medicinsk service på fysiska platserna
- röntgenklinik
- fysiologisk klinik
- laboratoriemedicinskenhet
samt medicinsk service för icke självständiga kontakter 0 kr
Medicinsk service inför planerat besök/operation 0 kr
Mödrahälsovård 0 kr
Preventivmedelsrådgivning (och vissa preventivmedel upp till 26 år) 0 kr
Samordnad individuell plan, SIP 0 kr
Screeningverksamhet (undantag Bukaortascreening 100 kr) 0 kr
Sexuellt våldsutsatta 0 kr
Tvångsvård i öppenvårdsform (LPT och LRV) 0 kr
Vaccination mot influensa och lunginflammation
(gäller personer >65 år + riskgrupper och utomlänspatienter) 0 kr
Åtgärder enligt smittskyddslagen 0 kr
Avgiften för slutenvård fastställs i enlighet med den maxtaxa som regleras av kapitel 17, para-
graf 2, hälso- och sjukvårdslagen, avrundat nedåt till närmaste tiotal kronor. 2025 är avgiften
130 kronor per dygn, samma avgift gäller även vid psykiatrisk tvångsvård (LPT) och rättspsyki-
atrisk vård (LRV). Patienter under 40 år med hel aktivitetsersättning eller sjukersättning har en
reducerad avgift och betalar 50 kronor per påbörjat vårddygn. Gäller de första 30 dagarna vid
varje vårdtillfälle. Utskrivningsdygnet är avgiftsfritt.
Nivån på högkostnadsskyddet fastställs till det vid var tid gällande maxbelopp som framgår av
kapitel 17, paragraf 6, hälso- och sjukvårdslagen. f 2025 är högkostnadsskyddet 1450 kronor.
Vid vidareremittering från besök på vårdcentral till akutmottagning görs avdrag på vårdcen-
tralsavgiften från akutavgiften. Motsvarande princip gäller även Region Västmanlands jourmot-
tagningar, såväl digital som fysiska.
Egenavgift för sjukresa 2026
Sjukresa med taxi 135 kr
(Högkostnadstak 2 430 kr)
Högkostnadsskyddet avser en period om 12 månader och beräknas från första resan.
Regionplan och budget 2026–2028 | 50
Avgift för utlämnande av journalkopior och allmän handling
Beställare av kopior/dokument 2026
Privatpersoner, försäkringsbo- Pappersdokument
lag, företag (ej vårdgivare) 1 - 9 sidor = 0 kr, 10 sidor = 100 kr, >10 sidor = 6 kr /sida.
Digitala dokument
Offentlighetsuttag: 100 kronor för den tionde filen och 6
kronor för varje fil därutöver.
Informationsuttag i övrigt: 100 kronor för den första filen
och 6 kronor per fil därutöver samt en avgift med 125
kronor per påbörjad kvart om arbetstiden överstiger 15
minuter.
Myndigheter, andra vårdgivare 0 kr
Kommunallagens bestämmelse om likställighetsprincip ska följas (2 kap. 3 §), vilket innebär att
regionen måste behandla alla sina medlemmar lika, oavsett särskilda intressen. Därför tas inte
varierande avgift ut beroende på handlingens innehåll eller andra omständigheter. Dock kan
förhållanden i enskilda fall möjliggöra att fastställda avgifters storlek justeras till ett lägre be-
lopp.
Beställning av 2026
Avskrift av allmän handling och utskrift av 125 kr/påbörjad 15 min period och med 6 kr
ljudupptagning för varje framställd kopia, dock lägst 50 kr.
Kopia av videobands-upptagning 600 kr / band
Kopia av ljudbands-upptagning 120 kr / band
Kopia av röntgenbild på CD 50 kr / CD
Kopia av röntgenbild på USB 100 kr / USB
Bild, spelfilm, ljudfilm etc. på CD/DVD/USB 100 kr / st
För varje tillkommande CD/DVD 50 kr / st
Regionplan och budget 2026–2028 | 51
Regionens engagemang i
aktiebolag och andra driftformer
Regionen har valt att bedriva viss verksamhet i annan form; aktiebolag, både som ensam ägare
och tillsammans med andra samt kommunalförbund. Kommunallagen ställer krav på inflytande
och kontroll över all kommunal verksamhet, även den som ägs och bedrivs i annan form. Kom-
munallagen anger också att budgeten ska innehålla en redogörelse för ekonomin under budget-
året i de kommunala koncernföretagen. Fullmäktige har fastställt principer för ägande av före-
tag som beskriver hur regionen ska fullgöra sin uppsikt och kontroll över bolagen. Delägda bo-
lag, stiftelser, kommunalförbund, föreningar och intresseföretag omfattas också av principerna.
Region Västmanlands koncern
Lagen om kommunal bokföring och redovisning anger kraven för vilka bolag, förbund med
mera som ska anses ingå i den regionala koncernen. Utgångspunkten är ett ägande och infly-
tande över 20 procent, men även om inflytandet inte är betydande ska den juridiska personen
ändå anses vara ett kommunalt koncernföretag om den har särskild betydelse för kommunens
eller regionens verksamhet eller ekonomi.
Ekonomiska mått för koncernens bolag
Här presenteras ekonomiska mått för de bolag som redovisas i koncernsammanställning i reg-
ionens årsredovisning. Nya Västerås Flygplats AB:s resultat innefattar underskottstäckning och
redovisar i grunden ett negativt resultat vilket täcks av koncernbidrag där Region Västmanland
står för hälften. Siffrorna hämtas från senast inlämnad budget och affärsplan (hösten 2024).
Bokslut Budget Plan Plan Plan
Folktandvården Västmanland AB 2024 2025 2026 2027 2028
Ägarandel (procent) 100 100 100 100 100
Omsättning (mnkr) 246 256 263 269 279
Resultat efter finansiella poster (mnkr) 17 2 2 2 2
Balansomslutning (mnkr) 214
Investeringar (mnkr) 9 23 4 2 5
Soliditet (procent) 45
Medeltal anställda 248
Bokslut Budget Plan Plan Plan
Svealandstrafiken AB 2024 2025 2026 2027 2028
Ägarandel (procent) 50 50 50 50 50
Omsättning (mnkr) 1 327 1 320 1 395 1 424
Resultat efter finansiella poster (mnkr) 25 11 22,8 23,8
Balansomslutning (mnkr) 1 021 1 228 1 520 1 586
Investeringar (mnkr) 47 290 427 224
Soliditet (procent) 16 14 12 12
Medeltal anställda 1 075
Bokslut Budget Plan Plan Plan
Nya Västerås Flygplats AB (NVFAB) 2024 2025 2026 2027 2028
Ägarandel (procent) 50 50 50 50 50
Omsättning (mnkr) 19 21 23 25 27
Resultat efter finansiella poster (mnkr) 0 0 0 0 0
Balansomslutning (mnkr) 23 35 45 47 80
Investeringar (mnkr) 3 12 9 11 42
Soliditet (procent) 5 7 8 8 8
Medeltal anställda 20
Regionplan och budget 2026–2028 | 52
Regionens majoritetsägda bolag
Folktandvården Västmanland AB (100 procent)
Bolaget ska bedriva allmäntandvård till barn och vuxna i länets samtliga kommuner. Bolaget
ska i första hand prioritera akut tandvård och i andra hand tandvård till barn med särskilda be-
hov. I tredje hand ska barntandvård för barn och ungdomar i övrigt prioriteras. I fjärde hand
ska vuxentandvård för dem som omfattas av det särskilda tandvårdsstödet prioriteras och i
femte hand vuxentandvård för övriga vuxna.
Svealandstrafiken AB (50 procent)
Bolaget bedriver linje- och stadstrafik med buss i Västmanlands och Örebro län på uppdrag av
respektive regions kollektivtrafikmyndighet. Bolaget har även upphandlat trafiktjänster och de-
lar av trafikutbudet köper bolaget från privata entreprenörer. Bolaget ägs av Region Västman-
land och Region Örebro län.
Nya Västerås Flygplats AB (50 procent)
Bolaget bedriver, förvaltar och utvecklar flygplatsverksamheten vid regionflygplatsen i Västerås
för samhällsviktiga flygtransporter, samt även, enligt affärsmässiga principer, för kommersiella
aktörer inom luftfarten. Bolaget ägs från 1 april 2022 av Region Västmanland och Västerås stad.
Regionens engagemang i övriga aktiebolag
Tåg i Bergslagen AB (25 procent)
Bolaget samordnar och har upphandlat tågtrafiken i Bergslagsområdet, med viktiga anslut-
ningar till knutpunkter som till exempel Västerås, Örebro, Falun och Borlänge. Trafiken drivs
från december 2023 av VR Sverige AB. Bolaget ägs av regionerna Västmanland, Gävleborg, Öre-
bro och Dalarna (25 procent vardera).
Create Business Incubator Mälardalen AB (19,5 procent)
Bolaget erbjuder coaching och affärsutvecklingsstöd som hjälper entreprenörer att på ett struk-
turerat sätt utveckla idéer och visioner till framgångsrika företag. Bolaget har ägts av Västerås
Science Park, Eskilstuna kommun och Sörmlandsfonden. Efter avvecklingen av Västerås Science
Park under 2022 övergick ägandet till Region Västmanland och Västerås stad med en ägarandel
om vardera 25 procent. Enligt beslut lämnar Sörmlandsfonden bolaget under 2025 och Region
Sörmland och MDU Holding går in som delägare och regionens ägarandel minskar till 19,5 pro-
cent.
Almi Företagspartner Mälardalen AB (24,5 procent)
Bolaget stödjer företagandet i Västmanlands och Örebro län. Verksamheten består av finansie-
ring och rådgivning för innovatörer, nyföretagare samt små- och medelstora etablerade företag
med utvecklingspotential. Region Västmanland äger tillsammans med Region Örebro län 49
procent av aktierna och ALMI:s moderbolag (staten) äger 51 procent. En förändring av Almis
koncern har beslutats och 16 dotterbolag blir 8. Regionens ägarandel kommer minska till 9 pro-
cent i det nya bolaget som får nytt namn. Det är fortfarande oklart när förändringen sker.
Oslo-Stockholm 2.55 AB (16,7 procent)
Bolaget har som mål att det ska etableras tågtrafik mellan Oslo och Stockholm via Mälardalen
med en restid under tre timmar. Bolagets uppgift är att verka för en bättre infrastruktur och
trafikering. Bolaget ägs gemensamt av Region Västmanland, Region Värmland, Region Örebro
län, Karlstad kommun, Västerås kommun och Örebro kommun.
Mälardalstrafik AB (13 procent)
Bolagets uppdrag är förvaltning och utveckling av regional tågtrafik i Mälardalsregionen. Trafi-
ken upphandlas av bolaget. Bolaget ägs gemensamt av regionerna Stockholm (35 procent),
Sörmland (13 procent), Uppsala (13 procent), Västmanland (13 procent), Örebro (13 procent)
och Östergötland (13 procent)
Regionplan och budget 2026–2028 | 53
Bolag där regionen har en ägarandel mindre än 10 %
• AB Transitio (5 procent)
• Samtrafiken i Sverige AB (2 procent)
• Inera AB (0,16 procent)
Regionens engagemang i kommunalförbund
Västmanlands teater (51 procent)
Kommunalförbundets uppdrag är att arrangera, producera och stödja teaterverksamhet i Väst-
manlands lön. Kommunalförbundet har Region Västmanland och Västerås stad som huvudmän.
Västmanlandsmusiken (10 procent)
Kommunalförbundets uppdrag är att genom Västerås Sinfonietta, regional musik och dans samt
Västerås Konserthus erbjuda upplevelser av levande musik och dans. Kommunalförbundet har
Region Västmanland och Västerås stad som huvudmän.
Kommunalförbundet Svenskt ambulansflyg (2,7 procent)
Kommunalförbundet ansvarar för luftburen ambulanssjukvård för Sveriges 21 regioner.
Engagemang i ekonomisk förening och stiftelser
Västmanlands Tolkservice (34 procent)
Region Västmanland är tillsammans med länets kommuner medlemmar i Västmanlands Tolk-
service ekonomisk förening. Förening erbjuder tolkar inom 100 språk.
Stiftelsen Inventum
Stiftelsens ändamål är att främja och stödja forskning och innovation inom regionens ansvars-
områden.
Donationsstiftelser
Regionstyrelsen är styrelse till 10 donationsstiftelser. Styrelsen ansvarar för att förvaltning sker
i enlighet med stiftelselagen. Förvaltningen av stiftelserna sker i enlighet med särskilda riktlin-
jer.
Närvården Västmanland (Intraprenad)
Region Västmanland har beslutat att regionens egna vårdcentraler ska bedrivas i en intrapre-
nad, Närvården Västmanland. Närvården ska följa primärvårdsprogrammet på samma sätt som
privata utförare.
Gemensamma nämnder
Gemensam inköpsnämnd
Sedan 2019 finns en gemensam inköpsnämnd (tidigare fanns ett inköpsutskott inom ”Gemen-
sam nämnd för samverkan mellan Landstinget Sörmland och Landstinget Västmanland, DU-
nämnden”) där Region Västmanland och Region Sörmland samverkar inom inköps- och upp-
handlingsområdet för att möjliggöra besparingar på upphandlingarna.
Gemensam nämnd för varuförsörjning
Nämnden är ett samarbete mellan regionerna Dalarna, Sörmland Uppsala, Västmanland, och
Örebro. Syftet med samarbetet är att genom gemensamma upphandlingar och varusortiment
för förbrukningsvaror effektivisera varuförsörjningen i de olika regionerna. Nämnden har sitt
säte i Uppsala.
Regionplan och budget 2026–2028 | 54
Gemensam hjälpmedelsnämnd
Hjälpmedelsnämnden är gemensam för Region Västmanland och länets kommuner och har be-
slutanderätt i hjälpmedelsfrågor och ansvar för Hjälpmedelscentrums ekonomi samt att länets
invånare erbjuds en god hjälpmedelsförsörjning på lika villkor. Nämnden är helt intäktsfinansi-
erad.
Gemensam kostnämnd
Region Västmanland är sedan 2009 värdregion för en gemensam kostnämnd för Region Upp-
sala och Region Västmanland. Nämndens främsta uppgift är produktion och leverans av kvalita-
tiv, god och näringsriktig patientmat till ett konkurrenskraftigt pris till regionernas sjukhus.
Nämnden är helt intäktsfinansierad.
Gemensam ambulansdirigeringsnämnd
Ambulansdirigeringsnämnden är en gemensam nämnd med Region Uppsala och Region Sörm-
land för samordning av ambulansdirigeringen i länen genom Sjukvårdens Larmcentral (en am-
bulansdirigeringsenhet inom varje parts organisation). Nämnden har sitt säte i Västmanland.
Regionplan och budget 2026–2028 | 55
Fullmäktiges beslut om mål, in-
dikatorer, avgifter och uppdrag
Regionstyrelsens förslag till fullmäktiges beslut
1. Kompetensförsörjningsstrategin upphävs och ersätts av styrsignaler i regionplan
och budget 2026–2028.
2. Mål, indikatorer och uppdrag inom samtliga ansvarsområden fastställs.
3. Skattesatsen för de regionskatt som ingår i den preliminära inkomstskatten fast-
ställs för 2026 till 10,88 %.
4. Förslag till egenavgifter för sjukresor, patientavgifter, avgifter och högkostnads-
skydd fastställs.
5. Patientnämnden får i uppgift att ha språkförståelse som ett särskilt fokusområde
under året, med fokus på vårdpersonalens kommunikativa förmåga på svenska,
och dess påverkan på patientens kontakter i vården.
6. Hälso- och sjukvårdsbarometern ska inkludera fråga/frågor om språkförståelse,
med fokus på vårdpersonalens kommunikativa förmåga på svenska, och dess på-
verkan på patientens kontakter i vården.
7. Regionfullmäktige accepterar ett utgående underskott inom Hälso- och sjukvårds-
nämnden som uppgår till maximalt 600 miljoner kronor för 2026.
8. Regionplan och budget 2026–2028 i sin helhet fastställs.
Regionplan och budget 2026–2028 | 56